©


Website :  http://rajyasabha.nic.in  
                 http://parliamentofindia.nic.in  
 
 E-mails : rsedit-e@sansad.nic.in (Floor Version Section) 
      rsedit-h@sansad.nic.in (Hindi Version Section) 
                 rs-engdebate@sansad.nic.in (English Version Section) 

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO.  31 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
CONSTRUCTION OF OVER BRIDGE NEAR KARPURIGRAM STATION 
 
31 # SHRI RAM NATH THAKUR: 
        
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) whether Karpurigram railway station comes under Sonpur railway division; 
(b)   whether a college, a high school and a hospital are closely situated north of Karpurigram 
railway station; 
(c)  whether there is a long queue of trucks at the station as it is a rake point and patients 
visiting the hospital, the teachers, non-teaching staff and students have to wait for hours due 
to closure of level crossing; and  
(d)  if so, whether Government proposes to construct at west side an over bridge or an 
underpass at the level crossing in the public interest? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND 
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (d): A Statement is laid on the Table of the House. 
 
***** 
  
2

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (d ) OF STARRED 
QUESTION NO. 31  BY SHRI RAM NATH THAKUR ANSWERED IN RAJYA SABHA 
ON 04.02.2022 REGARDING CONSTRUCTION OF OVER BRIDGE NEAR 
KARPURIGRAM              
(a) to (d): Yes, Sir.  Karpurigram Railway station comes under Sonpur Division of East Central 
Railway. A College, High School and Health unit are closely situated in north of Karpurigram station.   
This college, school and health unit are in one campus and the entrance is from Railway goods shed 
road which is connected with two level crossings (LCs) (LC No. 58 and 59) one at each end of the 
station.  About 53 no. of trains pass through the station per day, which necessitates the closure of LCs 
for safety.  In addition, average 2 rakes are received on Good shed (Rake point) at this station per day 
which requires closure of LCs during shunting.  
 LC No. 59 is located on west side of station having Train Vehicle Unit (TVU) of 
49397. ROB at this LC, located in busy yard, may be considered by Railways on cost-sharing 
basis subject to its feasibility.  No proposal in this regard has been received from State 
Government.  Road Under Bridge (RUB) at  this location is  technically not feasible due to less bank 
height.   
***** 
 
 
 
3

 
भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज् य सभा 
04.02.2022 के  
तारांककत प्रश्न सं. 31 का उत्तर 
 
कर्पूरीग्राम स्टेशन के नजदीक ओवरब्रिज का ननमाूण 
 
*31. श्री राम नाथ ठाकुरः  
 
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृर्ा करेंगे ककः  
 
(क )  क्या कर्पूरीग्राम रेलवे स्टेशन सोनर्ुर मंडल के  अंतर्ूत अवस्स्ित है;  
 
(ख)  क्या कर्पूरीग्राम रेलवे स्टेशन के नजदीक उत्तर ददशा में एक महाववद्यालय , उच्चतर 
ववद्यालय एवं अस्र्ताल अवस्स्ित है;  
 
(र्)  क् या  स स्टेशन र्र रेक प्वा ंट होने के कारण यहााँ ट्रकों की लम्बी कतार लर्ी रहती है 
और रेलवे  फाटक बंद रहने के का रण शशक्षकों, शशक्षकेतर कमूचाररयों , छात्र-छात्राओं व 
अस्र्ताल आने वाले 
मरीजों को घंटों प्रतीक्षा करनी र्ड़ती है; और  
 
(घ)  यदद हां, तो क्या सरकार जनदहत में र्स्चचम ददशा में रेलवे फाटक र्र एक ओवरब्रिज या 
अंडरर्ास 
बनाने का ववचार रखती है ?  
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और सपचना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) से (घ): वववरण सभा र्टल र्र रख ददया र्या है। 
4

 
कर्पूरीग्राम स् टेशन के नजदीक ओवर ब्रिज के रनमाूण के संबंध में ददनांक 04.02.2022 को 
राज् य सभा में श्री राम नाि ठाकुर के तारांककत प्रच न सं .31 के भार् (क ) से (घ) के उत् तर से 
संबंधधत वववरण।  
 
 
(क) से (घ) : जी हां। कर्पूरीग्राम रेलवे स्टेशन र्पवू मध्य रेलवे के सोनर् ु
र मंडल के अंतर्ूत आता 
है। कर् पूरीग्राम स्टेशन के  रनकट उत्तर ददशा में एक कॉलेज , हाई स्कपल और स्वास््य  काई 
स्स् ित हैं। यह कॉलेज , स्कपल और स्वास््य  काई एक र्ररसर में हैं और उसमें जाने का रास् ता 
रेलवे र्ु
ड्स शेड रोड की ओर से है , स्जसमें स्टेशन के दोनों छोरों र्र दो समर्ार
 (समर्ार फाटक 
सं.58 और 59) हैं।  स स् टेशन से प्ररतददन लर्भर् 53 रेलर्ाडड़यां र्ु
जरती हैं,  सशलए संरक्षा 
हेतु
 समर्ारों को बं द करना र्ड़ता है।  सके अरतररक्त ,  स स्टेशन र्र र्ु
ड्स
 शेड (रेक प्वा ंट ) 
र्र प्ररतददन औसतन 2 रेक आते हैं , स्जनके शलए शंदटंर् के दौरान समर्ारों को बंद करना र्ड़ता 
है। 
  समर्ार फाटक सं. 59 स्टेशन के र्स्चचम की ओर स्स्ित है स्जसकी र्ाड़ी वाहन  काई 
(टीवीय प) 49397 है। व्यस्त याडू में स्स्ित  स समर्ार र्र, आरओबी के  रनमाूण के  शलए रेलवे 
द्वारा लार्त में दहस्सेदारी के आधार र्र ववचार ककया जा सकता है , यदद  सकी व् यवहायूता हो। 
 स संबंध में राज्य सरकार से कोई प्रस्ताव प्राप्त नहीं हुआ है। ककनारों की ऊ ं चाई कम होने के 
कारण ,  स स्िान र्र सड़क के नीचे र्ु
ल (आरयप
बी) का रनमाूण करना तकनीकी रूर् से व्यवहायू 
नहीं है। 
**** 
 
5

श्री राम नाथ ठाक ु र : उपसभापति महोदय , मैं आपक े  माध्यम से रेल मंत्री, भारि सरकार से यह 
पूछना चाहिा हूूँ तक तिहार राज्य में ओवरतिज िनाने क े  तलए रेल मंत्रालय क े  पास तकिनी राति 
िची हुई है? 
 
श्री दानवे रावसाहेब दादाराव : उपसभापति महोदय , तिहार में वर्ष 2014 से 2019 िक 756 
मानव-रतहि लेवल क्रॉससग्स थीं।  माननीय सदस्य ने तिहार क े  िारे में जो प्रश्न पूछा है, उसमें 
राति क े  िारे में क ु छ नहीं आया है, लेतकन उन्होंने आर.ओ.िी. क े  िारे में प्रश्न पूछा है तक क्या 
सरकार कपूषरीग्राम में आर.ओ.िी. िनाने वाली है ?  मैं आपक े  माध्यम से उनको ििाना चाहिा हूूँ 
तक राज्य सरकार से आर.ओ.िी. िनाने का ऐसा कोई प्रस्िाव नहीं आया है।  कपूषरीग्राम स्टेिन, 
जो तक सोनपुर मंडल में आिा है , उस स्टेिन से क ु ल 53 गातियाूँ चलिी हैं।   
 
 उपसभापति महोदय , आर.ओ.िी. िनाने का तनयम यह है तक अगर वहाूँ एक लाख से 
ज्यादा ट्रैतिक घनत्व है, िो राज्य सरकार क े  साथ 50-50 परसेंट िेयसरग से वहाूँ पर आर .ओ.िी. 
िनाया जािा है , लेतकन यह घनत्व 50,000 से कम होने क े  कारण वहाूँ पर आर .ओ.िी. नहीं 
िनाया गया है।  महोदय , तिहार में आर.ओ.िी. िनाने क े  तलए सरकार ने जो राति दी है , उसक े  
िारे में मैं माननीय सदस्य को ििा दूूँगा। 
 
श्री उपसभापति : माननीय राम नाथ जी, दूसरा सप्ललमेंटरी।  
 
श्री राम नाथ ठाक ु र : माननीय उपसभापति महोदय , मेरे पहले प्रश्न का जवाि नहीं तमला तक 
तकिनी राति उपलब्ध है?  मैं आपक े  माध्यम से मंत्री जी से यह जानना चाहिा हूूँ तक क्या 
कपूषरीग्राम ओवरतिज क े  तलए उन्होंने इस चीज़ का सवे कराया है तक वहाूँ से तकिनी गातियाूँ 
आिी-जािी रहिी हैं?  उन्होंने ट्रैतिक घनत्व की एक लाख की जो सीमा ििाई है, क्या वहाूँ इस 
िाि का सवे कराया गया है तक वहाूँ से तकिनी गातियाूँ आिी और जािी हैं?  क्या मंत्री महोदय 
यह ििाने का कष्ट करेंगे? 
 
श्री दानवे रावसाहेब दादाराव : उपसभापति महोदय , हमने सवे कराया है।  वहाूँ से 53 गातियाूँ 
आवाजाही करिी हैं और आज की िारीख में वहाूँ पर 50,000 का ट्रैतिक घनत्व है।  अगर वहाूँ पर 
यह घनत्व एक लाख से ज्यादा होिा है, िो वहाूँ की सरकार क े  साथ िाि करक े  50-50 परसेंट 
िेयसरग क े  साथ आर.ओ. िी. िनाने का काम तकया जािा है। 
 
श्री नरहरी अमीन : उपसभापति महोदय , देि में तपछले िीन साल में तकिने रेलवे overbridges 
और underbridges का तनमाण हुआ? तकिने overbridges और underbridges का तनमाण कायष 
प्रगति पर है और तनमाण क े  कायष को समय-सीमा में पूरा करने क े  तलए क्या तवभाग ने कोई 
आयोजन तकया है? 
 
श्री उपसभापति : माननीय सदस्य, आपको एक िार में एक ही सवाल पूछना है।  
6

 
श्री नरहरी अमीन : महोदय, वह सवाल क े  साथ ही connected है। 
 
श्री दानवे रावसाहेब दादाराव : उपसभापति महोदय , देि भर में जो ROB िनाए जाएंगे, उनकी 
जानकारी मैं माननीय सदस्य को दूंगा , लेतकन ROB और RUB िनाने की पॉतलसी मैं पहले ही 
ििा चुका हूं तक हम राज्य सरकार क े  साथ चचा करक े  ROB िनािे हैं।  अगर ज़रूरि पििी है , 
िो रेलवे RUB अपने खचे से िना देिा है।  
 
श्री उपसभापति : प्रश्न संख्या 32 
7

 
 
GOVERNMENT OF I
NDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE & FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE & FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO. 32* 
TO BE ANSWERED ON 04/02/2022 
 
  
LEGAL GU
ARANTEE OF MSP 
 
 
*32.    CH. SUKHRAM S
INGH YADAV:  
  
   
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a)      whether Government has formed a committee for providing legal guarantee of Minimum 
Support Price (MSP) for agricultural crops as assured to Samyukta Kisan Morcha in December, 
2021; 
(b)       if so, the details thereof along with the composition; and  
(c)       if not, the reasons for delay? 
 
ANSWER 
 
M
INISTER OF AGRICULTURE & FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
 (a) to (c):      A Statement is laid on the Table of the House. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
8

 
 
STATE
MENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO 32* DUE FOR ANSWER ON 04.02.2022 REGARDING 
‘LEGAL GUARANTEE OF MSP’. 
  
(a) to 
(c):     As per the changing requirements of the country to change the cropping pattern, to 
make MSP more effective and transparent, and to encourage natural farming method of 
agriculture, the process of setting up a committee is under process. At present, in view of the 
assembly elections in some states, the process of concurrence of Election Commission for the 
formation of committee is under progress. 
***** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9

 
भारत सरकार 
कृ ष
 एवं  कसान क  याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क  याण  वभाग 
रा य सभा 
तारां कत    न सं  या 32* 
 4
 फरवर , 2022 को उ  तराथ  
 
 वषय:  यूनतम समथ न मू
 य क  कानूनी गारंट   दया जाना 
 
32* चौ
धर  सुखराम  संह यादव: 
  या कृ ष और  कसान क  याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  क: 
 
(क)   या सरकार ने क ृ ष फसल  हेतु
  य ूनतम समथ न मू
 य (एमएसपी) क  कान ू
नी गांरट      
 दान करने  के  लए एक स म त का गठन  कया है जैसा  क  दस बर, 2021 म  संयु त  
 कसान मोचा  को आ वासन  दया गया था; 
  (ख)   य द हां,  तो इस स म त के संघटन स हत त संबंधी  यौरा  या है ;  और  
 (ग)  य द नह ं, तो इस संबंध म   वल ब के  या कारण ह  ? 
 
 
उ  तर 
कृ ष एवं  कसान क  याण मं ी 
( ी नरे     संह तोमर) 
 
(क) से (ग):   ववरण सभा पटल पर रख  दया गया है। 
10

 
‘ यूनतम 
समथ न मू
 य क  कान ू
नी गारंट   दया जाना' के संबंध म   दनांक 04.02.2022 को 
उ तर के  लए देय रा य सभा तारां कत   न सं या 32 के भाग (क) से (ग) के उ तर म  
उि ल खत  ववरण 
 
(क) स
े (ग):   देश क  बदलती आव  यकताओं के अन ुसार फसल पैटन  को बदलने, एमएसपी 
को अ धक  भावी एवं पारदश  बनाने क े  लए एवं  ाक ृ तक प  त क ृ ष को  ो सा हत करने 
हेतु, स म त का गठन  कये जाने पर काय वाह   चा लत है। वत मान म  क ुछ रा य  म  
 वधानसभा के  चुनाव  के  ि टगत, च ु
नाव आयोग से स म त गठन क  सहम त क  काय वाह  
ग तशील हैI  
**** 
11

चौधरी सुखराम ससह यादव :  उपसभापति महोदय, मैंने तिसानों ि े  बारे में प्रश्न पूछा था। तिसान 
आंदोलन िी चचा पूरे देश में ही नहीं , बल्कि तिदेशों में भी इसिी चचा हुई। सरिार ने आश्िासन 
तदया था ति एमएसपी ि े  बारे में एि िमेटी बनाएंगे और िमेटी इसिा तनर्णय िरेगी ति तिसानों 
ि े  साथ तिस प्रिार से इंसाफ हो।  मैं जानना चाहूंगा ति उस िमेटी िा रूप क्या है, उस िमेटी 
में तििने लोगों िो शातमल तिया गया है और िह िमेटी िब िि अपनी तरपोटण दे देगी ? 
 
श्री क ै लाश चौधरी : माननीय उपसभापति महोदय , मैं आपि े  माध्यम से माननीय सदस्य िो 
अिगि िराना चाहूंगा ति एमएसपी ि े  बारे में और िमेटी ि े  बारे में जो इन्होंने जानना चाहा है, 
एमएसपी िी अगर बाि िरें िो एमएसपी िा जो िमेटी ने तनर्णय तलया है, उसि े  बारे में मैंने उत्तर 
में ही इनिो स्पष्ट बिा तदया है। उसि े  अंदर यह िहा गया है ति आने िाले समय ि े  अंदर िमेटी 
जो िय िरेगी - उसमें मैं यह िहना चाहूंगा ति एमएसपी ि े  बारे में हमारे प्रधान मंत्री श्री नरेन्र 
मोदी जी िा दृल्ष्टिोर् स्पष्ट है ति हमें तिसानों िो मज़बूि िरना है। तिसानों ि े  तलए ऐसी िई 
महत्िपूर्ण योजनाएं बनी हैं। उन्हीं योजनाओं में से िर्ण 2018 में िय तिया गया ति प्रधान मंत्री जी ने 
एमएसपी िो डेढ़ गुना िरने िा तनर्णय तलया। डेढ़ गुना िरने ि े  बाद उस समय जो क्रॉप्स थीं, िे 
12 क्रॉप्स थीं, उनिो बढ़ािर अभी 22 क्रॉप्स में एमएसपी तमलिा है।  
  
महोदय, जो िमेटी िी बाि है , िो िमेटी ि े  तलए माननीय प्रधान मंत्री जी ने 19 निम्बर 
िो स्ियं िहा था ति हम एि ऐसी िमेटी िो फॉमण िरेंगे, जो आने िाले समय में तिसानों ि े  मुद्दों 
या एमएसपी पर तनर्णय िर सि े गी। उस िमेटी ि े  तलए हमने चुनाि आयोग िो भेजा है। िहां से 
जो प्रस्िाि आएगा, उसि े  आधार पर हम आगे तनर्णय लेंगे, क्योंति िई राज्यों में चुनाि चल रहे 
हैं, िो चुनाि िो देखिे हुए िहां से परतमशन तमलने ि े  बाद उस िमेटी िा गठन होगा।  
 
चौधरी सुखराम ससह यादव : उपसभापति महोदय, मैं माननीय मंत्री जी से जानना चाहूंगा ति 
तजस प्रिार से तिसान खेिी में अपना पैसा खचण िरिा है और तजिना खचण िरिा है , उसि े  
अनुसार उसिो लाभ नहीं तमलिा है। क्या सरिार ऐसा िोई तनयम बनाएगी ति तिसान िी आय 
लागि मूकय से अतधि हो और उसि े  बारे में अब िि सरिार ने क्या तिया है?   
 
श्री क ै लाश चौधरी : उपसभापति महोदय, तिसान िो लागि से double या लागि से अतधि आय 
हो, इस दृल्ष्ट से मैं यह िहना चाहूंगा ति जो एमएसपी तनधातरि तिया गया है , िर्ण 2018 से पहले 
या उससे पहले जो एमएसपी था , िह एमएसपी ि ु छ क्रॉप्स में लागि से थोड़ा ऊपर था, लेतिन 
प्रधान मंत्री श्री नरेन्र मोदी जी ने एि बहुि बड़ा तनर्णय तलया ति हम तिसानों िो लाभिारी मूकय, 
और अतधि मूकय दे सि ें , िो स्िामीनाथन आयोग िी तसफातरश ि े  आधार पर जो तनर्णय था, 
उसिो हमने लागू तिया। ...(व्यवधान)
.... 
 
श्री उपसभापति : ि ृ पया अपनी सीट पर बैठ िर न बोलें। 
 
12

श्री क ै लाश चौधरी : िह डेढ़ गुना तिया गया। एमएसपी पर खरीद ि े  बारे में मैं आपिो बिाऊ ं गा 
ति तििना पतरििणन आया है। अभी जैसा ति धान पर पहले एमएसपी िी बाि िरें िो िर्ण 2013 में 
उस पर एमएसपी 1,310 रुपये था , आज िह 1,940 रुपये है। िहीं अगर बाजरे िी बाि िरें , िो 
बाजरे पर 1,250 रुपये एमएसपी था। आज  एम.एस.पी. 2,250 रुपये हो गया है। इस प्रिार ि ु छ 
फसलों ि े  अन्दर िो एम.एस.पी. लागि से लगभग डेढ़ गुना  है और ि ु छ फसलों में डेढ़ गुना से 
भी अतधि हमने तिया है। इससे स्पष्ट जातहर होिा है ति हमने जो िारणिाई िी है, उसमें खरीद में 
भी हमने मूकय बढ़ाया है। अगर हम गेहूं िी बाि िरें िो 2013-14 ि े  अन्दर टोटल जो गेहूं िी 
खरीद हुई थी, िह 250 लाख मीतिि टन हुई थी , िहीं 2021 ि े  अन्दर 390 लाख मीतिि टन िी 
खरीद िी गई। िहीं अगर दलहन और तिलहन िी बाि िरें िो पहले तसफ ण  0.55 लाख मीतिि 
टन थी , जो बढ़िर 21 लाख मीतिि टन हो गई , जो 3,867 लाख मीतिि टन थी , अब िह 
3,08,059 लाख मीतिि टन है। ...( व्यवधान)... 
MR. DEPUTY CHAIRMAN : You are not supposed to speak while sitting. 
...(Interruptions).. Please. ...(Interruptions).. There is procedure for that.  
...(Interruptions).. Rajaniji, there is procedure for that. ...( Interruptions).. Please. 
...(Interruptions).. Rajaniji, I will not allow it. ...(Interruptions).. 
  
श्री क ै लाश चौधरी : एम.एस.पी. पर हम लगािार खरीद िर रहे हैं और लागि से डेढ़ गुना से 
ऊपर मूकय तनधातरि िरि े  हम तिसान से खरीद िरने िा भी िाम िर रहे हैं िो मुझे लगिा है 
ति इसमें उतचि नीति है। ...(व्यवधान)... 
 
श्री उपसभापति : माननीय सदस्यगर्, अगर तिसी जिाब से आप संिुष्ट नहीं हैं िो रूकस ऑफ 
प्रोसीज़र में there are ways for that.  Please adhere to that. ...( Interruptions).. No.  
...(Interruptions).. श्रीमिी छाया िमा। ...(व्यवधान)...एि तमनट , छाया िमा जी... माननीय 
मंत्री जी ि ु छ िहना चाहिे हैं।  
 
श्री नरेन्द्र ससह िोमर : माननीय उपसभापति महोदय, मैं यह िहना चाहिा हूं , िैसे िो मंत्री जी ने 
तिस्िार से एम.एस.पी. िा जिाब भी तदया , िमेटी िा भी तदया। सारे देश ि े  ध्यान में है ति प्रधान 
मंत्री जी ने क्रॉप डाइिर्ससतफि े शन, प्राि ृ तिि खेिी पद्धति और एम.एस.पी. िो प्रभािी और 
पारदशी बनाने ि े  तलए एि िमेटी बनाने िी षोर्र्ा िी है। सरिार प्रधान मंत्री जी िी षोर्र्ा ि े  
प्रति प्रतिबद्ध है। यह िारणिाई मंत्रालय में प्रचतलि है। चूंति चुनाि चल रहे थे, इसतलए हम लोगों ने 
चुनाि आयोग िी सहमति ि े  तलए तलखा था। चुनाि आयोग िा जिाब आ गया है। चुनाि आयोग ने 
इसि े  संबंध में िहा है ति चुनाि िी प्रतक्रया पूर्ण होने ि े  पश्चाि िमेटी बनाने पर िारणिाई िरें।  
 
श्रीमिी छाया वमा : महोदय, मैं आपि े  माध्यम से मंत्री जी से जानना चाहिी हूं ति 2022 में आपने 
िहा था ति तिसानों िी आय दोगुनी होगी। आय िो दोगुनी नहीं हुई , लेति न तिसानों िा लागि 
मूकय बहुि बढ़ गया है िो लागि में तपछले पांच िर्ों में तििनी बढ़ोिरी हुई, यह मैं जानना चाहिी 
हूं।  
13

 
श्री क ै लाश चौधरी : माननीय उपसभापति महोदय, माननीय सदस्या ने िहा है ति लागि में िृतद्ध 
हुई है। जहां लागि में िृतद्ध हुई है, िहीं पर एम.एस.पी. पर भी हमारी िमेटी है , िह हर िर्ण 
एम.एस.पी. ि े  अन्दर भी बढ़ोिरी िरिी है और इसी िी िजह से एम.एस.पी. िा हमारा उसि े  
अन्दर जो पैरामीटर है, तजसि े  आधार पर हम मूकय िय िरिे हैं , उसमें लागि िो आधार 
मानिर तजिनी तिसान िी लागि आिी है , उससे डेढ़ गुना से अतधि िरने िा प्रािधान है। प्रति 
िर्ण प्रधान मंत्री जी िी अध्यक्षिा में जो बैठि होिी है, उस बैठि ि े  अंदर यह तनर्णय तलया जािा 
है और उसी ि े  आधार पर तिसानों िो उसिा एम.एस.पी. तमलिा है।  
 
श्री बृजलाल : उपसभापति महोदय, मैं धान ि े  तिसानों ि े, तिशेर् िर उत्तर प्रदेश ि े  बारे में बाि 
िरना चाहिा हूं।  ग्रीन तरिॉकयूशन ि े  िैज्ञातनि श्री एम.एस.स्िामीनाथन जी ने िहा है ति paddy 
and poverty go together, िो पैडी में जब िि क्िॉतलटी राइस िा उत्पादन नहीं होगा, िब िि 
तिसानों िी आय नहीं बढ़ेगी। उत्तर प्रदेश में बासमिी एि   क्िॉतलटी   राइस   है,   यह   24   
तजलों  में   पैदा   होिा   है   और   उसि े    तलए बी.ए.डी.एफ.(बासमिी एक्सपोटण डेिलपमेंट 
फाउंडेशन) है। उत्तर प्रदेश  
में एि िालानमि राइस है। यह भगिान बुद्ध ि े  समय िा है। ...(व्यवधान)... 
 
श्री उपसभापति : सिाल पूतछये, बृजलाल जी। 
 
 
श्री बृजलाल : मेरा सिाल यह है ति िाला नमि राइस ि े  तलए क्या माननीय मंत्री महोदय 
िे .ए.डी.एफ. ( िालानमि एक्सपोटण डेिलपमेंट फाउंडेशन) बनाने िा िाम िरेंगे , तजससे 
िालानमि राइस ि े  जो ग्रोअसण हैं, उनिो फायदा हो।  
 
श्री क ै लाश चौधरी : माननीय उपसभापति महोदय , जैसा ति माननीय सदस्य ने िालानमि  
क्िॉतलटी िी बाि िी है। आई.सी.ए.आर. ि े  द्वारा ऐसी िई िैराइटीज़ आ रही हैं, तजससे तिसान 
िी यीकड बढ़े और उसमें क्िॉतलटी भी हो। इस दृल्ष्ट से िालानमि िी जो बाि इन्होंने िी है, 
इसि े  ऊपर भी तनल्श्चि रूप से हम यही िह सििे हैं ति यह बासमिी िी िास्िि में बहुि अच्छी 
िैरायटी है और िालानमि उस क्षेत्र ि े  लोगों ि े  प्रचलन में भी है। िालानमि िी िैरायटी अपने 
आपमें बहुि अच्छी है। इसतलए मेरा यही िहना है ति इसि े  तलए आई .सी.ए.आर. है, िह हर 
समय ऐसी नई िैरायटीज़ िो ईजाद िरने ि े  तलए प्रयास िरिी है। इसि े  तलए भी हम यही िहेंगे 
ति य ह बहुि अच्छी variety है,  हमें इसिो आगे बढ़ाना चातहए।  
 
DR. AMAR PATNAIK:   Sir, the main point in the M. S. Swaminathan Committee 
Report is how to calculate the MSP.  Even before legalising the MSP, it is important to 
know how to calculate MSP.  Whether it is going to be A2+FL, that is, Family Labour, 
or it is going to be the entire composite cost, which is C2.  The Government should 
make it very clear whether they are going to adopt C2 as the price and then calculate 
14

50 per cent extra.  In continuation, Sir, unless we do that, the farmers will not be able 
to increase their income but will leave farming.  That is the main point.  They will be 
weaning away from farming.   
 
श्री क ै लाश चौधरी : माननीय उपसभापति जी, जैसा ति C
2 और A2 िी बाि िी गई है ,  अभी जो 
एम.एस.पी. तनधातरि तिया जािा है , िह A2+FL पर तनधातरि होिा है। तिसानों िी जो 
िास्ितिि लागि है या खेि ि े  अंदर उनिी तजिनी िॉस्ट आिी है, उन सबिो जोड़िर इसि े  
आधार पर एि िमेटी form िरि े  उसिो तनधातरि िरिी है।  उसि े  अंदर स्िामीनाथन आयोग 
िी तसफातरश और उन सबिो मद्देनज़र रखिे हुए एि फामूणला बनाया गया है और उस फामूणले ि े  
ऊपर उसिी जो िॉस्ट आिी है, उसि े  ऊपर तिया जा रहा है। प्रधान मंत्री नरेन्र मोदी जी िा 
स्पष्ट िहना है ति तिसानों िो तिसी भी िरह से नुिसान न हो।  इस दृल्ष्ट से यह लागू तिया 
गया है और एम .एस.पी. िो डेढ़ गुना िरने ि े  पीछे तहि भी यही है।  इसि े  साथ ही 'तिसान 
सम्मान तनतध' िा पैसा देना है या उनिो एफपीओ बनािर ि ै से strengthen िरें, इन सारी 
दृल्ष्टयों िो ध्यान में रखिे हुए मुझे लगिा है ति तनल्श्चि रूप से हमारे तिसान देश ि े  प्रधान मंत्री 
जी और हम सबि े  तलए महत्िपूर्ण हैं।   
 
श्री उपसभापति : प्रश्न संख्या 33.  
 
15

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO.*33 
TO BE ANSWERED ON: 04.02.2022 
 
 
GUIDELINES FOR SOCIAL MEDIA PLATFORMS 
 
 
*33.   SMT. JHARNA DAS BAIDYA: 
 
Will the Minister of Electronics & Information Technology be pleased to state:- 
 
(a) whether Government has formulated any rules or guidelines for the social media 
platforms (e.g. Twitter / Facebook); 
 
(b) the action Government would take against the  companies in the event of non -adherence 
to rules by them; and  
 
(c) the steps being taken by Government especially in the wake of defiance being exercised 
by Twitter? 
 
ANSWER 
 
MINISTER FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRIASHWINI VAISHNAW) 
 
 
 
(a) to (c):    A Statement is laid on the Table of the House. 
  
16

 
 
 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO RAJYA SABHA  
STARRED QUESTION NO. *33 FOR 04-02-2022 REGARDING 
GUIDELINES FOR SOCIAL MEDIA PLATFORMS 
……… 
 
 
(a) and (b):Social media platforms like Twitter and Facebook qualify as Intermediaries as per 
the information Technology (IT) Act, 2000. The Government is committed to ensure that the 
Internet in India is Open, Safe & Trusted and Accountable for all users. 
 
In line with the above objectives, the Government has notified the Information Technology 
(Intermediary Guidelines and Digital Media Ethics Codes) Rules, 2021 on 25th February, 2021 
to ensure that the internet is safe and trusted. The Rules also provide for additional due 
diligence to be followed by Significant Social Media Intermediaries.   
 
In case of non-compliance, rule 7 of these Rules becomes applicable and the intermediaries 
are liable to lose their exemption from liability under section 79 of the IT Act, 2000. 
 
(c):  Twitter has presently complied with the provisions of above said Rules by appointing 
Chief Compliance Officer, Grievance Officer and Nodal Person of Contact and have also 
informed this Ministry about physical contact address in India. They are also publishing 
monthly compliance reports on their platforms. 
 
 
**
****** 
  
17

 
भारत सरकार  
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय  
राज्‍य सभा 
तारांककत  प्रश्न संख्या *33 
नजसका  उत्तर 04 फरवरी, 2022 को  कदया जाना  है । 
15 माघ , 1943 (शक)  
  
सोशल मीनडया  प्‍लेटफॉमों  के  नलए  कदशाननदेश     
 
*33.  श्रीमती  झरना  दास बैद्य : 
   
 क्या  इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्री  यह बताने  की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क)    क् ‍या सरकार  ने  सोशल  मीनडया  प्‍लेटफॉमम  (टट्वटर /फ े सबुक) के  नलए  कोई  ननयम या कदशाननदेश  
बनाए  हैं;   
 
(ख)   यकद उक ् ‍त कम् ‍पननयों  द्वारा इन  ननयमों  का  पालन  नहीं  ककया  जाता, तो सरकार  इन  पर क् ‍या 
कायमवाही  करती  है; और   
 
(ग)       वतममान  में  नवशेष रूप  से टट्वटर  द्वारा की  जा रही ननयमों  की  अवहेलना  पर सरकार  क् ‍या 
कदम  उठा रही है ?  
 
 
 
उत्तर 
 
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और सूचना प्रौद्योनगकी मंत्री  (श्री अश्‍नवनी वैष्‍णव) 
 
(क ) से (ग) : एक  नववरण -पत्र सभा पटल  पर रख कदया गया है । 
 
*****  
18

 
सोशल  मीनडया  प्‍लेटफॉमों  के  नलए  कदशाननदेश  के  संबंध में  कदनांक  04.02.2022 को   राज्‍य सभा में  
पूछे गए 
तारांककत  प्रश्‍न  सं. *33 के  उत्‍तर में  उनललनखत  नववरण -पत्र 
 
****** 
  
(क ) और (ख) : नववटर  और फ े सबुक जैसे सोशल  मीनडया  प्लेटफॉमम  सूचना  प्रौद्योनगकी ( आईटी ) 
अनधननयम , 2000 के  अनुसार  माध्यस्थ  के  रूप  में  अहमता प्राप्त करते  हैं। सरकार  यह सुनननित  करने  के  
नलए  प्रनतबद्ध है कक  भारत में  इंटरनेट  सभी उपयोगकतामओं  के  नलए  खुला , सुरनित एवं नवश्वसनीय और 
जवाबदेह है।  
 
उपयुमक ् ‍त उद्देश्यों के  अनुसार  सरकार  ने  यह सुनननित  करने  के  नलए  कक  इंटरनेट  सुरनित और नवश्वसनीय 
है, 25  फरवरी, 2021  को  सूचना  प्रौद्योनगकी ( माध्यस्थ  कदशाननदेश  और नडनजटल  मीनडया  आचार 
संनहता) ननयम , 2021 को  अनधसूनचत ककया  है। महत्वपूणम  सोशल  मीनडया  माध्यस्थों  के  अनुपालन  के  
नलए  ननयमावली  में  यथोनचत अनतटरक्त श्रम का  भी प्रावधान है। 
 
गैर-अनुपालन  के  मामले  में , इन  ननयमों  का  ननयम  7 लागू  हो जाता है और माध् ‍यस्‍थ आईटी  
अनधननयम , 2000 की  धारा 79 के  तहत देनदारी  की  अपनी  छ ू ट खोने  के  पात्र हैं।  
 
(ग) :  नववटर  ने  वतममान  में  मुख्य  अनुपालन  अनधकारी , नशकायत  अनधकारी  और संपक म  के  नोडल  
अनधकारी  की  ननयुनक्त  करक े  उपयुमक ् ‍त  ननयमों  के  प्रावधानों का  अनुपालन  ककया  है और इस मंत्रालय  को  
भारत में  वास्‍तनवक संपक म  पते के  बारे में  भी सूनचत ककया  है। वे अपने  प्लेटफॉमम  पर मानसक  अनुपालन  
टरपोटें  भी प्रकानशत कर  रहे हैं। 
 
**** 
 
19

श्रीमती झरना दास बैद्य : उपसभापति महोदय, मेरा फर्स्ट सप्लीमें्री यह है ति गि पाांच वर्षों में 
सरिार ने िौन-िौन सी सोशल मीतिया ि ां पनीज़ पर अनुशासनात्मि िारटवाई िी है?  मैं आपि े  
माध्यम से उसि े  बारे में मांत्री जी से जानना चाहिी ह ां।   
 
श्री अश्वनी वैष्णव : उपसभापति महोदय, साांसद महोदया ने बहुि ही महत्वप र्ट तवर्षय उठाया है।  
आज सोशल मीतिया all prevalent है।  हमारी लाइफ में सोशल मीतिया िी बहुि importance है।  
सोशल मीतिया िो तिस िरह से safe बनाना है , accountable रखना है , तिस िरह से हमारे 
नौजवान सोशल मीतिया िा य ज़ िरिे हैं, िभी-िभी उसिा तमसय ज़ भी होिा है , िो उसिो 
ि ै से रोिना है,  इसि े  तलए सरिार ने 2021 में एि बहुि ही comprehensive intermediary 
rules िा प्रर्सिाव रखा था और guidelines भी issue िी थीं। उसि े तहसाब से पाांच institutional 
frameworks बनाए गए हैं।  पहला Chief Compliance Officer  है, जो ति resident in India  
होना चातहए। Second, nodal contact person होना चातहए, जो ति resident in India  होना 
चातहए, िीसरा grievance officer  है।  तिसी िा भी िोई grievance हो, वह भी resident in 
India होना चातहए।  इांतिया में physical communication address  होना चातहए और monthly 
compliance report होनी चातहए।  आपने जो प्रश्न प छा है, उसि े  तहसाब से िरीब-िरीब तजिनी 
social media intermediaries हैं, उन सबिी monthly compliance report आिी है और इसि े  
अलावा भी बहुि सारे ऐसे प्वाांइट्स हैं, जो िई साांसद सातथयों ने प छे हैं।  जैसे ही िोई प्वाइां् 
हमारी नज़र में आिा है, सांज्ञान में आिा है, उसि े  ऊपर िुरांि एक्शन तलया जािा है।  
 
श्रीमती झरना दास बैद्य : मेरा द सरा सप्लीमें्री यह है ति क्या मांत्री जी ि े  पास Twitter, 
Facebook, Instagram आतद इन सोशल मीतिया ि ां पनीज़ द्वारा प्राप्ि व्यतिगि िे्ा उपलब्ध 
है? यतद उपलब्ध है, िो ि ृ पया िरि े  उनि े  बारे में बिाइए। 
 
श्री अश्वनी वैष्णव :  सर, सभी social media intermediaries िो हर महीने अपनी compliance 
report अपने platform 
पर publish िरनी होिी है।  हम उस तरपो्ट िो अपने पास नहीं मांगािे हैं, 
बल्कि पल्ब्लश िरिे हैं, तजससे ति एि transparent way में सभी नागतरि उसिो देख सि ें, 
समझ सि ें  और अगर तिसी िा grievance हो, अगर िोई भी प्वाइां् हो, िो उस प्वाांइ् िो 
grievance officer ि े  पास भी रेज़ िर सि ें ।  इसतलए आपने तजन social media intermediaries 
िा नाम तलया है , उन सबिी Meta, जो पहले Facebook था, Twitter और अन्य जो भी आपने 
नाम तलए हैं, इन सबिी compliance report मैं download िरि े  लाया ह ां, आप भी platform से 
िाउनलोि िर सििे हैं।   
 
श्री सुशील क ु मार मोदी :  महोदय, मैं माननीय मांत्री जी से जानना चाहिा ह ां ति क्या यह   बाि   
सही   है   ति  Department  of  IT  has  asked  the  Indian  Computer Emergency 
Response Team to form a high -level Committee to investigate complaints that a few 
websites had hosted doctored nude pictures and objectionable comments and 
20

insulting and auctioning Muslim women?   अगर ऐसा है , िो ऐसी वेबसाइट्स ि े  तखलाफ या 
ऐसे लोगों ि े  बारे में सरिार ने क्या िारटवाई िी है? 
 
श्री अश्वनी वैष्णव :  महोदय, यह बहुि ही सांवेदना वाला तवर्षय है और मतहलाओां िी सुरक्षा, 
protecting the dignity of women एि fundamental construct है।  हम इसमें तिसी भी िरीि े  
से िोई compromise नहीं िर सििे हैं।...(व्यवधान)...उसमें तिसी भी religion िी बाि नहीं 
है, तिसी क्षेत्र िी बाि नहीं है।  यह तिसी भी िरीि े  से हमारा commitment है।  अभी िि तजिने 
भी प्वाइांट्स आए हैं, उन सभी प्वाइांट्स पर िुरांि िारटवाई िी गई है।  हमारी जानिारी ि े  तहसाब 
से उस पर आिे ही िारटवाई िी गई है।  
  
माननीय उपसभापति जी, मैं एि महत्वप र्ट तवर्षय इस सदन में रखना चाह ांगा।  हम जब भी 
सरिार िी िरफ से social media िो accountable बनाने ि े  तलए िोई भी िदम उठािे हैं, िब 
हमारे तवपक्ष ि े  साथी सबसे पहले हमारे ऊपर आरोप लगािे हैं ति हम िहीं न िहीं freedom of 
speech ि े  ऊपर आघाि िर रहे हैं, लेतिन ऐसा नहीं है।  हमें सोसाय्ी में एि बैलेंस लाना ही 
पड़ेगा, एि consensus लाना ही पड़ेगा ति  हमारे  नौजवानों, मतहलाओां, हमारी बहनों, हमारी 
बेत्यों ि े  भतवष्य िी सुरक्षा ि े  तलए जो िरना है, उसि े  तलए social media िो accountable 
िरना ही पड़ेगा , उसिो अगर सेफ रखना है , िो उनिो उन तनयमों िो और िािि देनी ही 
पड़ेगी।  उसि े  तलए अगर आप हमारे ऊपर यह  आरोप लगाएांगे ति आप freedom of speech िो 
िोड़ रहे हो, उसिो रोि रहे हो , िो वह गलि आरोप है।  ऐसा नहीं िरना चातहए।  हम सभी िो 
तमलिर एि नई तदशा में जाना होगा।  
    
श्री उपसभापतत :  माननीय अब्दुल वहाब जी। 
 
SHRIMATI PRIYANKA CHATURVEDI: Sir, one point. 
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN: Please. 
 
SHRIMATI PRIYANKA CHATURVEDI: Sir, just give me one minute. 
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN: You have not given your name to ask supplementary. 
 
श्रीमती तियंका चतुवेदी : सर, इसी तवर्षय पर ...(व्यवधान)... I will take just 30 seconds.  
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN: Please. No, no.  There is procedure. 
 
श्रीमती तियंका चतुवेदी :
  सर, मैं इसतलए बोल रही ह ां ति मेरा इसमें stake था और मैंने जुलाई ि े  
महीने में इस पर मुद्दा उठाया था।  It has nothing to do with freedom of speech.  It is about 
21

safety of women in digital spaces.  I had specifically mentioned these two issues .   मैं 
अश्वनी वैष्र्व जी िा यह ले्र लेिर आई ह ां।   I respect him tremendously.  But, the 
question is, he has not even mentioned it once.  And, there was no investigation on 
this. 
 
श्री उपसभापतत :  माननीय अब्दुल वहाब जी, आप अपना सवाल प तछए। 
 
SHRI ABDUL WAHAB : Sir, we have digital and OTT platforms like Netflix, Amazon 
Prime, Hot Star, etc.  I would like to know from the hon. Minister whether the 
Government is proposing to bring any Bill to have oversight mechanism over digital 
and OTT platforms in the wake of their rapid prevalence.  
  
श्री अश्वनी वैष्णव :
 सर, OTT और digital platforms  ि े  तलए Social Media Intermediary 
Guidelines 2021 हैं। उनमें already इसि े  प्रावधान हैं और तजन प्वाइांट्स ि े  बारे में माननीय 
तप्रयांिा जी िह रही थीं, मैं उनिा बहुि सम्मान िरिा ह ां, उन्होंने बहुि वातजब प्वाइांट्स उठाए थे।  
हमारे मांत्रालय ने िुरांि हर एि प्वाइां् पर एक्शन तलया है।  यह तरिॉिट िी बाि है, इसमें िोई 
िहने िी बाि नहीं है और आपने भी इस बाि िो acknowledge तिया है।  हर एि प्वाइां् पर 
िुरांि ही एक्शन तलया गया है और एक्शन ि े वल surface पर ही नहीं तलया गया, बल्कि उसि े  
िीप में जािर तलया गया है।  हर एि प्वाइां् पर िीप में जािर, जैसा अभी माननीय साांसद श्री 
मोदी जी CERT-In ि े  बारे में िह रहे थे, िीप में जािर CERT-In िा इर्सिेमाल िरि े  जहाां िि 
उसिा source है, root cause है, वहाां िि जािर एक्शन तलया गया है।    
     
SHRI ANAND SHARMA : Sir, the hon. Minister has explained, in detail, the steps 
taken by the Government to prevent the abuse of social media. However, the 
challenges remain and that is how technology can be termed as a double-edged 
weapon.  There are positive uses and there are also dangerous abuses and some of 
which have been referred to. 
 
 In Part (c) of the reply, hon. Minister mentioned about implementation of rules 
and appointment of the Chief Compliance Officer, Grievance Officer and Nodal 
Persons of Contacts.  However, is there any verification process to check how 
effectively they are functioning?   
 
Secondly, WhatsApp groups are created and groups spread insidious 
messages and then flare up passions.  They create riotous situations.  I am sure, the 
Government is aware of that.  I have personally, on occasions, written.  I have tried to 
contact these compliance officers.  I have spoken to the Secretary in your Ministry 
22

personally, not through my office.  But, they have failed to check.   I am not  blaming  
you.  They refuse to give you the details of the portals.     So, in such a situation, will 
you have a centralised control room which can take effective action and also to block 
a misuse of such apps if required?  We have referred to the freedom of expression 
and the freedom of speech.   Article 19 is very clear; it is not unrestricted.    There are 
exceptions  for the commercial media and there are …(Interruptions)…  going back. 
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN: Anand Sharmaji,  please put your question. 
 
SHRI ANAND SHARMA: I have put the question, Sir.  
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN: Okay. 
 
SHRI ASHWINI VAISHNAW:  Mr. Deputy Chairman, Sir, if the House has consensus, 
we are willing to provide even stricter social media rules.   I personally believe that for 
the protection of our citizens, we must make the rules stricter.   At this point of time, 
we are working within the constitutional framework.  So, your point is that the role of 
States and the role of Centre, both have to be seen in the perspective.   The law 
enforcement agencies of the State Governments are taking action based on the 
information which goes either from CERT-IN or from IT or any other agency.   There is 
a framework created for any cyber crime which happens all over the country.  It can 
be reported  over a central portal and then it goes to the relevant law enforcement 
agency.  But I agree with you that we have to come forward as a society and create 
much more accountability for the social media.  
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN: Q.No.34. 
 
23

GOVERNMENT OF I
NDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA  
STARRED QUEST
ION NO. 34 
TO BE ANSWERED ON 04/02/2022 
 
IMPLEMEN
TATION OF SWAMINATHAN COMMISSION REPORT RECOMMENDATIONS 
 
*34.     DR. SASMI
T PATRA: 
 
Wil
l the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to State? 
(a) the specific  recommendations of the Swaminathan Commission report that Government 
has implemented and not implemented so far ; and   
 
(b) by 
when all the recommendations of the Swaminathan Commission report would be 
implemented by Government? 
 
ANSWER 
Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHR
I NARENDRA SINGH TOMAR) 
 (a) & (b):     A Statement is laid on the Table of the House.  
24

STATE
MENT REFERRED TO IN REPLY TO PART (a) & (b) TO RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO. 34 DUE FOR REPLY ON 4TH F
EBRUARY, 2022 
(a) & (b) :     On the basis of recommendations of National Commission for Farmers (constituted 
in the year 2004) chaired by Shri Swaminathan, the Government had approved the draft of  
“National Policy for Farmers”. 
In relation to these recommendations, an Inter-Ministerial Committee (IMC) was 
constituted in the year 2007, 
which recommended 201 Action 
Points to be implemented by the 
Government. Out of these, the government has taken action on 200
 action 
points. Remaining 
one 
action point is related to setting up of Model Genome Club in each state with the help of RKVY.  
****** 
25

भारत सरकार 
कृ ष एवं  कसान क  
याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क  याण  वभाग 
रा  य सभा 
तारां कत    न सं. 34  
04 फरवर , 2022 को उ  तराथ  
 
 वषय:   वा मनाथन आयोग क   रपोट  क   सफा रश  को लागू  कया जाना: 
*34 डा. सि  मत पा ा: 
  या कृ ष एवं  कसान क  याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  कः 
(क) सरकार  वारा अब तक लाग ू कर द  गयी और अब तक लाग ू
 नह ं क  गयी   वा मनाथन 
आयोग क   रपोट  क   व श ट  सफा रश  का   यौरा   या है; और   
(ख) सरकार  वारा   वा मनाथन आयोग क   रपोट  क  सभी  सफा रश  को कब तक लाग ू कर 
 दया जाएगा?  
उ  तर
 
कृ ष एवं  कसान क 
 याण मं ी ( ी नर    संह तोमर) 
 
(क) और (ख):  ववरण सभा पटल पर रख  दया गया ह
ै। 
26

‘  
वा मनाथन आयोग क   रपोट  क   सफा रश  को लाग ू  कया जाना’ के संबंध म   दनांक 04 
फरवर , 2022 को रा  य सभा म  उ  तर  दए जाने वाले तारां कत    न सं. 34 के भाग (क) और 
(ख) के उ  तर म  उि  ल खत  ववरण। 
(क) और (ख):  ी   वा मनाथन क  अ  य ता म  (वष  2004 म  ग ठत) क   सफा रश  के आधार 
पर सरकार ने ‘रा    य  कसान नी त’ के मसौदे को अनुमो दत कर  दया है।  
इन सं  तु
 तय  के संबंध म  वष  2007 म  एक अंतर-मं ालयी स म त (आईएमसी) ग ठत 
क  गई थी िजसने सरकार  वारा काया ि  वत  कए जाने के  लए 201 काय   ब  द ुओं क  
 सफा रश क  थी। इनम  से सरकार ने 200 काय   बंदुओं पर कार वाई कर द  है। शेष एक काय  
आरकेवीवाई क  सहायता से    येक रा  य म  मॉडल िजनोम   लब क    थापना से संबं धत है।  
******* 
 
27

डा. सस्मित पात्रा : माननीय उपसभापति महोदय, स्वामीनाथन कमीशन की तिकमंडेशन्स को पूर्ण 
ििीक े  से लागू किने की आवश्यकिा है। माननीय मुख्य मंत्री श्री नवीन पटनायक जी ने बाि-बाि 
इस पि जोि तदया है औि क े न्र सिकाि से भी अनुिोध तकया है। इसी संदभण में, उनकी इसी सोच 
से, इसी आवेग से यह प्रश्न आिा है।  सि, मेिा माननीय मंत्री जी से प्रश्न है तक स्वामीनाथन 
आयोग 2004 में constitute हुआ था औि उसक े  बाद उसने क ु छ तिकमंडेशन्स दी थीं। मैं जानना 
चाहिा हूं तक उन तिकमंडेशन्स में से कौन -सी तिकमंडेशन्स को ग्रहर् तकया गया औि कौन-सी 
तिकमंडेशन्स को काट तदया गया िथा ऐसा किने क े  कािर् क्या हैं, तजनकी वजह से इन 
तिकमंडेशन्स को काट तदया गया? 
 
श्री क ै लाश चौधरी : माननीय उपसभापति जी,  जैसा तक माननीय सदस्य ने कहा है तक 
स्वामीनाथन आयोग की तिपोटण में से तकिनी तिकमंडेशन्स को स्वीकाि तकया औि तकिनी 
तिकमंडेशन्स को काट तदया गया, िो मैं माननीय सदस्य को बिाना चाहिा हूं तक इस आयोग का 
गठन 2004 में हुआ था औि स्वामीनाथन आयोग ने 2006 में अपनी तिपोटण सब्ममट की  थी । उसक े  
बाद 2007 में अंिि मंत्रालयी एक कमेटी गतठि की गयी, तजसमें 11 मंत्रालय शातमल थे। उन्होंने 
आयोग की 215 तिकमंडेशन्स में से 201 तिकमंडेशन्स को स्वीकाि तकया। विणमान भािि की 
सिकाि ने 200 तिकमंडेशन्स क े  ऊपि काम किना प्रािम्भ कि तदया है, उनको adopt कि तलया 
है,  स्वीकाि कि तलया है। जहां िक 215 में  से 14 तिकमंडेशन्स की बाि है, िो जो 14 
तिकमंडेशन्स अस्वीकाि की गयीं, उनक े  संबंध में मेिी समझ में यह नहीं आिा है तक उस कमेटी ने 
उस समय ऐसा तनर्णय क्यों तलया? आज देश का सबसे बड़ा मुद्दा MSP है, लेतकन उस समय 
स्वामीनाथन जी ने MSP क े  बािे में कहा था तक MSP तकसान की लागि से कम से कम 50 
प्रतिशि अतधक तकसान को तमले, लेतकन उस समय की कमेटी ने , सिकाि ने तवक ृ ति उत्पन्न होने 
का कािर् देिे हुए इसको अस्वीकाि कि तदया, अमान्य कि तदया तक MSP को डेढ़ गुना किने 
की कोई आवश्यकिा नहीं है। आदिर्ीय प्रधान मंत्री श्री निेन्र मोदी जी ने इस तिकमंडेशन को 
माना है , तजसे उस समय की कमेटी ने अस्वीकाि तकया था। अब MSP क े  ऊपि खिीद हो िही है 
औि वह भी डेढ़ गुना क े  ऊपि खिीद हो िही है।  
 
 दूसिी बाि यह है तक उस समय स्वामीनाथन आयोग ने मंत्रालय का नाम भी "क ृ ति 
कल्यार् मंत्रालय" किने का सुझाव तदया था, लेतकन उन्होंने इसको भी इसतलए अस्वीकाि तकया 
तक कल्यार् किने का काम अन्य मंत्रालयों का है क ृ ति मंत्रालय का नहीं है, लेतकन भािि सिकाि 
ने उसका नाम "क ृ ति कल्यार् मंत्रालय" िख तदया है। जहां िक खाद्य सुिक्षा की बाि है, िो 
उसक े  संबंध में भी उस समय खाद्य सुिक्षा अतधतनयम बनाया जाना चातहए था, लेतकन इसको भी 
अस्वीकाि तकया गया।  
 
11.00 A.M.   
 
हमािी खाद्य सुिक्षा क े  िहि आज भी हम सभी व्यतियों की आवश्यकिानुसाि कायण कि िहे हैं। 
उस समय यह भी हुआ था तक ऑगेतनक खेिी को बढ़ावा देने की बाि आई थी। ऑगेतनक खेिी की 
28

या ज़ीिो बजट वाली बाि हो, उस समय उस खेिी को बढ़ाने क े  तलए उसे अमान्य तकया गया था, 
पिंिु हमने पिंपिागि क ृ ति तवकास योजना क े  िहि स्कीम लागू की औि तकसानों को उसक े  तलए 
बढ़ावा देने क े  तलए भी सिकाि की ओि से लगािाि प्रयास तकया जा िहा है। अभी प्रधान मंत्री जी ने 
भी स्वयं कहा है तक हमें ज़ीिो बजट या प्राक ृ तिक खेिी की ओि जाना है।  
 
वहीं पि, एक दूसिी बाि भी है। ऐसा भी हुआ था तक इसक े  अंदि पीडीएस को यूतनफाई 
किने की बाि कही गई थी , लेतकन उन्होंने उसको भी अस्वीकाि तकया था। उस समय 
स्वामीनाथन जी ने मतहला समूहों क े  तलए कहा था तक हम मतहला समूहों , मतहलाओं औि तकसानों 
को तकस ििह से आगे बढ़ाएं। उन्होंने उस तदशा में भी मतहलाओं क े  तविय पि इसे अस्वीकाि 
तकया, अमान्य तकया, लेतकन अभी हमािी सिकाि क े  द्वािा एफपीओ बनाए जा िहे हैं, जो स्पेशली 
मतहलाओं क े  तलए बन िहे हैं। इसक े  साथ ही मतहला तकसानों को ट्रेननग भी दी जािी है। क ु ल  
तमलाकि ऐसे कई औि भी  उदाहिर् हैं , जैसे तक डायिेक्ट बेतनतफट की बाि है , िो 
इसमें ..(व्यवधान).. 
 
श्री  उपसभापतत : माननीय मंत्री जी , आप क ृ पया ब्रीफली आन्सि दें। 
 
श्री क ै लाश चौधरी : 'तकसान सम्मान तनतध ' क े  िौि पि ..(व्यवधान)..तकसान क े  खािे में 
डायिेक्ट..(व्यवधान)..6 हज़ाि रुपये देने का भी प्रावधान तकया गया। ..(व्यवधान)..मैं जो यह 
सब बोल िहा हूं..(व्यवधान)..यह बाकायदा..(व्यवधान)..उस समय की तिपोटण..(व्यवधान)..भी  
है।..(व्यवधान).. 
 
श्री  उपसभापतत : माननीय मंत्री जी , आप क ृ पया ब्रीफली आन्सि दें। ..(व्यवधान)... डा. सब्स्मि 
पात्रा जी, आप अपना सेक ं ड सप्लीमेंटिी  पूतछए।  
 
डा. सस्मित पात्रा : उपसभापति जी, मेिा दूसिा सप्लीमेंटिी  यह है तक माननीय मंत्री जी ने अपने 
उत्ति में यह कहा है तक एक एक्शन प्वाइंट अभी भी छू टा हुआ है औि वह मॉडल जीनोम क्लब है। 
यह RKVY क े  माध्यम से हि िाज्य में होना चातहए।  मैं माननीय मंत्री जी से जानना चा हिा हूं तक 
स्वामीनाथन कमीशन की तिपोटण की recommendations का जो एक अंग है तक RKVY क े  माध्यम 
से मॉडल जीनोम क्लब हि िाज्य में हो, यह अभी िक क्यों नहीं हुआ है औि यह कब िक होने की 
आशा है?   
 
श्री क ै लाश चौधरी : उपसभापति जी, वैसे िो आईसीएआि क े  अंदि पूिे देश का जीनोम बैंक बना 
हुआ है, जो  तक आज तवश्व का दूसिे नंबि का सबसे बड़ा जीनोम बैंक है, लेतकन उसक े  बावजूद 
भी स्वामीनाथन जी की जो recommendations थीं, उनक े  अंदि यह कहा गया था तक हि 
तडब्स्ट्रक्ट क े  अंदि एक जीनोम बैंक बने। जहााँ पि वैिायटी हो, वहााँ पि यह सुितक्षि िह सक े।  
इसक े  तलए भी भािि सिकाि ने RKVY योजना  क े   अंदि  प्रावधान  कि  तदया 
 है। यतद कोई िाज्य 
RKVY योजना क े  िहि इस फ ं ड का उपयोग किना चाहे, िो वह वहााँ पि जीनोम बैंक की स्थापना 
29

कि सकिा है। यह अभी इसक े अंदि स्वीकायण है। यतद कोई िाज्य यह कििा है, िो उसक े  तलए 
इसमें  फ ं ड का प्रावधान भी है। 
 
श्री उपसभापतत : मंत्री जी, आपका धन्यवाद।  माननीय तिपुन बोिा जी, आप अपना प्रश्न पूतछए।  
 
SHRI RIPUN BORA: Sir, my mike is not working.  
 
श्री उपसभापतत  : तिपुन जी, आप वहााँ आ जाएं। शायद आप गलि जगह
 पि होंगे, इसतलए माइक  
काम  नहीं  कि िहा।  
 
SHRI RIPUN BORA:  Thank you, Sir, for giving me the opportunity. For last few days I 
have been trying to get one supplementary, but I am fortunate enough that this time 
my turn has come.  
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN :  Just to clarify.  If there are other Members from your 
Party, I have to see all of them.  
 
SHRI RIPUN BORA: Anyway, Sir.  No issue.  
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN:  Please.  
 
SHRI RIPUN BORA:  Sir, my question to the hon. Minister is, in the reply, the Minister 
has said that the Swaminathan Committee has recommended, in  all,  total  201  
recommendations,  and,  out  of  that, the Government has already taken action on 
200.  It is written here. But, in the reply, the Minister has said that, in all, 215 
recommendations have been made, and, out of that, 14 are yet to be implemented.  
So, why  is this difference there?  This is what I want to know from the Minister.  
 
श्री क ै लाश चौधरी : आदिर्ीय उपसभापति महोदय, यह जो तिकमंडेशन थी , स्वामीनाथन 
आयोग में स्वामीनाथन जी ने जो तिपोटण पेश की थी , उसमें उन्होंने 214 तिकमंडेशन्स पेश की थीं, 
लेतकन 2007 में जो अंिि -मंत्रालयी कमेटी थी, उसने तनर्णय तलया था तक हमें इसक े  ऊपि क ु छ 
औि कम किने चातहए। कम किने क े  तलए उन्होंने कौन-कौन सी तिकमंडेशन्स एडॉप्ट किनी हैं, 
कौन -कौन सी एडॉप्ट नहीं किनी है, इस पि उन्होंने जो कम की हैं, वे मैंने अभी आपको मेिे पहले 
उत्ति में बिाई हैं। उसी को लेकि आज भािि सिकाि ने कायण तकया है। मैं प्रधान मंत्री जी को 
धन्यवाद देना चाहिा हूं तक उस कमेटी ने जो अस्वीकाि तकया था, उसक े  बावजूद भी उन्होंने 
इसको स्वीकाि कििे हुए कई ऐसे प्रयोजन..(व्यवधान)..पि काम तकया गया , तजसमें मैंने 
आपको एमएसपी का उदाहिर् तदया है।  
30

 
श्री उपसभापतत : श्री कनकमेदला िवींर क ु माि, आप अपना प्रश्न पूतछए।  
 
SHRI KANAKAMEDALA RAVINDRA KUMAR:   Sir, Andhra Pradesh is an agrarian 
State and most of the farmers are dependent on paddy cultivation.  The present 
scenario is that after 2019, many farmers have committed suicide because of not 
getting the Minimum Support Price for their crops and lack of proper storage facilities.  
After the number of suicides by farmers grew, the hon. Chief Minister advised farmers 
not to cultivate paddy.  In such a scenario, what steps has the Government taken to 
prevent suicides?  Is there any proposal to increase the Minimum Support Price 
keeping farmers' welfare in mind? 
 
श्री नरेन्द्र ससह तोिर: माननीय उपसभापति जी , माननीय सदस्य की नचिा तनब्श्चि रूप से 
तकसानों क े  प्रति है।  मैं आपक े  माध्यम से माननीय सदस्य से यह कहना चाहिा हूाँ तक क ु ल तमला 
कि तकसान तकसी भी नजस को पैदा कििा है , िो उस नजस का वातजब दाम उसे तमलना ही 
चातहए।  इसक े  तलए सिकाि की प्रतिबद्धिा भी है औि सिकाि की खिीद की व्यवस्था भी है।  गेहूाँ 
औि धान पहले से अतधक मात्रा में खिीदे जा िहे हैं।  अब दलहन औि तिलहन को भी खिीदा जा 
िहा है।  इसक े  साथ ही साथ अगि कोई िाज्य मोटे अनाज को भी PDS में शातमल किक े  अपने 
उपभोिाओं को बााँटना चाहिा  है  औि  वह  क े न्र  सिकाि  से  request  कििा है  तक हम इसे 
PDS में बााँटेंगे, इसतलए मोटा अनाज खिीद तलया जाए , िो क े न्र सिकाि उसको भी अनुमति 
प्रदान कििी है।   
 
जहााँ िक MSP का सवाल है, पहले भी यह बिाया जा चुका है तक सिकाि ने क ु ल तमला 
कि लागि पि 50 प्रतिशि मुनाफा जोड़ कि MSP घोतिि किने का तनर्णय 2018-19 में तलया।  
उसका लाभ पूिे देश क े  तकसानों को 22 नजसों पि तमल िहा है।  सिकाि की लगािाि यह कोतशश 
है तक क ु ल तमला कि MSP पि दाम तमलना एक पक्ष है, लेतकन तकसान को फायदे में लाने क े  तलए 
उसकी चौििफा मदद किनी चातहए।  इसतलए PM Kisan Yojana , FPO, 1 लाख किोड़ रुपए 
का infrastructure fund, ये सब प्रावधान इसीतलए तकए गए हैं तक जो infrastructure तकसान की 
जरूिि है, वह गााँव में उसको नजदीक तमले , तजससे फसल क े  उपिांि उसका जो नुकसान होिा 
है, वह उस नुकसान से बच सक े  औि इस infrastructure का उपयोग कि सक े ।  इसतलए तकसान 
की समृतद्ध क े  तलए चौििफा प्रयत्न तकए जा िहे हैं। 
 
श्री उपसभापतत : माननीय प्रसन्न आचायण जी। 
 
SHRI PRASANNA ACHARYA :  Sir, my question is very specific.  So far as the 
recommendations of the Swaminathan Commission are concerned, there are two 
views.  Government says that it is implementing the recommendations made by the 
31

Commission so far as the Minimum Support Price is concerned, but the farmers of the 
country do not agree to that.  One of the demands of the agitating farmers was that 
legal protection be given to the MSP.  The Union Minister for Agriculture is present 
here.  I would like to know from the hon. Minister whether the Government is 
considering bringing a Bill in this House to give legal protection to the MSP, so that 
any violation of the MSP would be subject to legal action. 
 
श्री नरेन्द्र ससह तोिर : उपसभापति महोदय, आचायण जी ने MSP की बाि की है।  मैं आपक े  माध्यम 
से देश भि को बिाना चाहिा हूाँ तक 2018-19 से पहले कोई ऐसा बड़ा mechanism नहीं था , 
तजससे MSP को समय -समय पि पतिमार्जजि तकया जाए या तकसान क े  तलए लाभकािी बनाया 
जाए।  स्वामीनाथन साहब ने जो recommendations कीं, उन recommendations में भी 14 
recommendations ऐसी थीं , तजन
को अंिि मंत्रालयीन सतमति ने उपयुि नहीं पाया।  उसमें 
MSP लागि पि 50 प्रतिशि मुनाफा जोड़ कि घोतिि तकया जाए, यह भी एक recommendation 
थी, तजसे नहीं माना गया था।  लेतकन प्रधान मंत्री निेन्र मोदी जी ने बाद में 2018-19 में इसको 
स्वीकाि तकया औि तनब्श्चि रूप से MSP अब बढ़ कि तमल िहा है।  MSP भािि सिकाि का 
प्रशासतनक तनर्णय है।  यह तनर्णय अनेक विों से चल िहा है।  तपछले 7 विों में MSP पि नजसों की 
खिीद भी बढ़ाई गई है औि MSP को पहले से दोगुने दाम तदए गए हैं।  अभी जो बजट प्रस्िुि हुआ 
है, उसमें भी 2 लाख, 37 हजाि किोड़ रुपए तकसानों को लाभकािी मूल्य क े  तलए तदए जाएाँ,  यह  
भी  प्रावधान तकया गया  है।  जहााँ  िक  गािंटी कानून का सवाल है, िो मैं माननीय सदस्य, देश 
औि तकसान संघों को यह कहना चाहिा हूाँ तक प्रधान मंत्री जी ने इन सब तवियों पि तवचाि किने 
क े  तलए, जैसा मैंने पूवण में भी  कहा
, चाहे वह crop diversification हो, चाहे natural farming हो, 
चाहे MSP को प्रभावी औि पािदशी बनाने का मामला हो, इस पि एक सतमति बनाने की घोिर्ा 
की है, तजसमें तकसान भी होंगे , अथणशास्त्री भी होंगे, वैज्ञातनक भी होंगे, सिकाि क े  प्रतितनतध भी 
होंगे औि िाज्य सिकाि क े  प्रतितनतध भी होंगे।  जैसे ही तवधान सभाओं क े  चुनाव तनपट जाएाँगे, इस 
कतमटी क े  बनाने का मागण प्रशस्ि होगा औि यह कतमटी जो recommendation किेगी, उस पि 
सिकाि तवचाि किेगी।   
 
श्री उपसभापतत : प्रश्न संख्या 35. 
 
32

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
DEPARTMENT FOR PROMOTION OF INDUSTRY AND INTERNAL TRADE 
 
RAJYA SABHA 
 
STARRED QUESTION NO. 35 
TO BE ANSWERED ON FRIDAY, THE 4TH FEBRUARY, 2022. 
 
SETTING UP OF NEW INDUSTRIES IN RAJASTHAN 
 
*35  SHRI NEERAJ DANGI: 
 
Will the Minister of Commerce and Industry be pleased to state: 
 
(a)  the details of assistance provided by Central Government to set up new industries in  
Rajasthan during the last three years, company-wise; 
 
(b)  whether any proposal to setup new industries in Rajasthan is pending; and  
 
(c)  if so, the details thereof and whether Government has identified any sites to setup new 
small and heavy industries? 
 
ANSWER 
वाणिज्य  एवं उद्योग मंत्री (श्री पीयूष गोयल)  
THE MINISTER OF COMMERCE & INDUSTRY 
(SHRI  PIYUSH GOYAL) 
 
(a) to (c):  A Statement is laid on the Table of the House. 
 
 
 
****** 
  
33

 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PART S (a) TO  (c) OF THE RAJYA 
SABHA STARRED QUESTION NO. 35 FOR ANSWER ON 4th FEBRUARY 2022. 
  
 
(a) to (c) :  Sir, Government of India provides a lot of support for promotion of Industrial 
activities across the country. However, setting up of industries is primarily 
under the prerogative of the State Governments.  
 
Government of India, through the Department for Promotion of Industry & 
Internal Trade and other Central Ministries/Departments, provides an enabling 
eco-system for the overall industrial development of the country, including 
Rajasthan through appropriate policy interventions. 
 
No centralized information on assistance provided to State governments, with 
respect to industries, is maintained. However, information collated by co -
ordination with ministries under the Central Government, of the efforts made 
for promoting and strengthening industries in the Sta te of Rajasthan is given 
below: 
 
Production Linked Incentive (PLI) Scheme : Keeping in view India's vision 
of becoming 'Atmanirbhar' and to enhance India's Manufacturing capabilities 
and Exports, an outlay of INR 1.97 lakh crore (US $ 26 billion) has been 
announced in Union Budget 2021 -22 for PLI schemes for 14 key sectors of 
manufacturing starting from fiscal year (FY) 2021 -22.The sectors are 
automobiles and auto components, pharmaceutical intermediaries & API, 
medical devices, Food products, Textile produc ts, semi -conductors, high 
efficiency solar PV modules, specialty steel, mobile manufacturing etc . PLI 
Scheme for an additional sector, Drones and Drone Components, has also been 
approved by the Union Cabinet in September, 2021.  
 
With the announcement of P LI Schemes, significant creation of production, 
employment, and economic growthis expected over the next 5 years and more.  
 
Industrial corridor:As a part of National Industrial Corridor Programme, 
aimed at development of greenfield industrial zones/regions in India, 
Government of India has accorded approval for development of 11 corridors 
(32 projects) in four Phases as part of National Master Plan for providing 
multimodal connectivity to various economic zones. Under the Delhi-Mumbai-
Industrial-Corridor Project (DMIC), following nodes have been identified in 
the State of Rajasthan: 
 
a.  Khushkheda Bhiwadi Neemrana Investment Region (KBNIR), 
Rajasthan 
b.  Jodhpur PaliMarwar Industrial Area (JPMIA), Rajasthan  
 
Indian Footwear, Leather & Accessories Development Programme 
(IFLADP):Since2014 to 2021, twenty three (23) leather units in Rajasthan have 
been providedRs.12.49 Cr for technology up -gradationby the Central 
34

Government.Under the establishment of Institutional F acilities sub -scheme, 
Rs.4.44 Cr has been releasedfor up gradation of FDDI campus at Jodhpur. 
 
One District one Product (ODOP) Scheme: The Central Government has 
initiated the One-District-One-Product (ODOP) in different States/UTs. ODOP 
is seen as a transformational step towards realizing the true potential of a 
district, fueling its economic growth, generating employment and rural 
entrepreneurship. 
 
 ODOP initiative is operationally merged with ‘Districts as Export Hub 
(DEH)’ under DGFT, Department of Commerce. The objective of DEH is 
to identify products/ services across a district (including GI products) 
which has possible export potential. State Export Promotion Committees 
(SEPCs) and District Export Promotion Committees (DEPCs) have been 
constituted in all the 36 States/UTs to provide support for export promotion 
activities and address the bottlenecks for attaining export growth in these 
districts. 
 Under ODOP, two products from Rajasthan, viz., Blue Pottery (Jaipur) and 
Makranamarble (Nagaur) have been identified.   
 List of products identified under ‘District as Export Hub’ initiative for 
districts in Rajasthan is  attached in Annexure-I 
 
Start-up India:Start-up India is a flagship initiative of Government of India 
which aims at building a strong ecosystem for nurturing innovation and Startups 
in the country. A 19 -point Startup India Action Plan was launched in January 
2016 which paved the way for the introduction of a number of policy initiatives 
to build a strong, conducive, growth-oriented environment for Indian Startups. 
Details of DPIIT -recognized Startups from Rajasthan are given in        
Annexure- II 
 
Ministry of Micro, Small and Medium Enterprises(MSME), Government 
of India,implements the Prime Minister’s Employment Generation Programme 
(PMEGP), which is a credit -linked subsidy programme aimed at generating 
self-employment opportunities through establishment of micro -enterprises in 
the non -farm sector.  Details of margin money subsidy disbursed, number of 
micro-enterprises assisted in Rajasthan under PMEGP for the last three year and 
current year (up to 15.01.2022) is given at Annexure-III. 
 
Under Micro and Small Enterprises - Cluster Development Programme 
(MSE-CDP), twenty two ( 22) Institutes for Industrial Development(IID) 
Centres in Rajasthan h ave been given grant of Rs. 38.06 crore in the last three 
years, till January, 2022 as under:- 
 
(i) 2018-19- Rs. 84.50 lakh 
(ii) 2019-20-Rs. 1094.27 lakh 
(iii) 2020-21-Rs. 2577.35 lakh 
(iv) 2021-22(till January 22)- 49.88 lakh 
 
 
35

Small Industries Development Bank of India(SIDBI)-Principal financial 
institution for promotion, financing and development of the Micro, Small and 
Medium Enterprise (MSME),Government of India, has assisted several greenfield 
units (since February 2019 onwards) in the State of Rajasthan as under: 
  
1. No. of greenfield MSME units assisted –                             122 
Cumulative amount sanctioned -                                     Rs. 726.87 crore 
2. No. of greenfield MSME units under appraisal -                   14 
Cumulative amounts to be sanctioned -                            Rs. 78.58 crore  
 
Ministry of New & Renewable Energy (MNRE), Government of India, during 
the last three years (2018-19, 2019-20 and 2020-21) and the current year (2021-22), 
through Solar Energy Corporation of India Limited (SECI), has released Rs. 485 
crores toNationalThermal Power Corporation Limited as Viability Gap Funding 
(VGF) for setting up solar photo voltaic (PV) power pro jects in Rajasthan under 
Central Public Sector Undertaking Scheme Phase-II. 
 
Ministry of Textiles, Government of India implements Scheme for Integrated Textile 
Park (SITP) to provide subsidy for setting up textile parks with world -class, state-of-
the-art i nfrastructure in textile hubs across the country with a view to increasing 
investments, generating employment opportunities and boosting exports in textile 
sector. Under SITP, till date, Rs. 4 crore has been released to a Textile Park located in 
Pali, Rajasthan 
 
Ministry of Textiles implements the Integrated Processing Development Scheme 
(IPDS) in order to facilitate the textile industry to meet the required environmental 
standards and to support new Common Effluent Treatment Plants (CETP)/ upgradation 
of CETPs in existing processing clusters as well as new processing parks in the Coastal 
Zones. Details of fund released to Rajasthan projects under IPDS in last 3 year are 
as under:- 
 
(Rupees in crore) 
 
Sl. 
No. 
Project Name 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 Total 
1. Upgradation of 18 MLD CETP to 
ZLD at Balotra in Rajasthan by 
Balotra Water Pollution Control 
Treatment & Reverse Osmosis 
Private Ltd  
0 2.00 18.148 0 20.148 
2. Upgradation of 2.5 MLD CETP to 
ZLD at JasolbyJasol Water Pollution 
Control Treatment & Reverse 
Osmosis Private Limited  
0 0 3.93 4.00 7.93 
3. 12.3 MLD  CETP  with ZLD at 
Sanganer by SanganerEnviro 
Project Development  
0 0 7 0 7 
4. Upgradation of 12 MLD CETP to 
ZLD at Pali, Rajasthan by Pali  
Common Effluent Treatment Plant  
0 0 4 11.42 15.42 
 
****** 
 
36

     
ANNEXURE-I 
 
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF THE RAJYA 
SABHA STARRED QUESTION NO. 35 FOR ANSWER ON 04.02.2022. 
 
List of Products under Districts as Export Hub from Rajasthan  
Districts Products 
Ajmer Bags, Spices, Garments, Marble and Agro Products 
Alwar Engineering Products 
Banswara Synthetic Yarn, Fabric, Marble Tiles 
Baran Soya bean and other Agro Products 
Barmer Isabgol, Gaur Gum 
Bharatpur Agro Products and Services Exports 
Bhilwara Textile and Denim 
Bikaner Wool, Food Product, Ceramics, Bikaneri Bhujia 
Bundi Rice 
Chittorgarh Marble, Granite and Tourism 
Churu Guar Gum, Wood products 
Dausa Stone articles and Durry 
Dholpur Skimmed Milk Powder, Stone Tiles and Slab 
Dungarpur Green Marble Slabs and Tiles 
Hanumangarh Tourism 
Jaipur Gems &Jewellery, Garments, Furniture, Services Exports and others, 
Toys, Blue Pottery of Jaipur  
Jaisalmer Applique Work, Marbel& Services, Isabgol, Gaur Gum, Handicraft 
and Services Exports 
Jalore Spices, Granite and Dairy Products 
Jhalawar Sand Stone, Assorted Items 
Jhunjhunu Wooden and Stone based items 
Jodhpur Isabgol, Gaur Gum, Furniture Products, Powder, Handicrafts, Stainless 
Steel Sheets/Utensils 
Karauli Sand Stone article, Silica and Powder 
Kota Chemical & Fertilizers, Minerals, Kota Doria 
Nagaur Isabgol, Spice Processing, Hand tools and Woolen Carpet, Makrana 
Marble 
Pali Cement, Mehandi, Guar Gum 
Pratapgarh Tourism 
Rajsamand Tera Kota, Marble Decorative article 
Sikar Antique Furniture 
Sirohi Stone carving, Tiles, Psyllium Husk 
Sri Ganganagar Gum Powder 
SawaiMadhopur Tourism 
Tonk Stone Tiles and Sand Stone Tiles 
Udaipur Marble, Mineral & Services Export 
 
******  
37

ANNEXURE-II 
 
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF THE RAJYA 
SABHA STARRED QUESTION NO. 35 FOR ANSWER ON 04.02.2022. 
 
 
State Start -up Recognition 
Financial Year 
No. of Active Recognized Startups 
Rajasthan 2018-2019 227 
 2019-2020 390 
 2020-2021 547 
 2021-2022 525 
Total  1689 
 
*******  
ANNEXURE-III 
 
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF THE RAJYA 
SABHA STARRED QUESTION NO. 35 FOR ANSWER ON 04.02.2022. 
 
Position of PMEGP during the 2018-22 (Up to 15.01.2022) in respect of Rajasthan 
 
Sr. 
No. 
Year Margin money subsidy 
utilized (Rs. lakh) 
Number of 
projects 
assisted 
1 2018-19 7199.28 2359 
2 2019-20 8174.68 3025 
3 2020-21 8806.83 2772 
4 2021-22  
(Up to 15.01.2022) 
5693.49 1576 
 
****** 
38

1 
 
भारत सरकार  
वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
उद्योग संवर्धन और आंतररक  व्यापार णवभाग  
राज्य सभा 
तारांककत  प्रश्न संख्या: 35 
 
शुक्रवार, 4 फरवरी , 2022 को  उत्तर किए जाने के  णलए  
 
राजस्थान में नए उद्योगों की  स्थापना  
*35. श्री नीरज डांगी: 
क्या वाणिज्य और उद्योग मंत्री यह बताने की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क ) णवगत तीन वर्षों के  िौरान क े न्द्र सरकार  द्वारा राजस्थान राज्य में नए उद्योगों की  स्थापना हेतु 
प्रिान की  गई सहायता का  क ं पनी-वार  ब्यौरा क्या है; 
(ख) क्या राजस्थान में नए उद्योगों की  स्थापना के  णलए कोई  प्रस्ताव लंणबत है; और  
(ग) यकि हां, तो तत्संबंर्ी ब्यौरा क्या है और क्या सरकार  ने नए लघु एवं भारी उद्योगों की  स्थापना 
के  णलए कोई  स्थान णिणन्द्हत ककए  हैं? 
 
उत्तर 
वाणिज्य और उद्योग मंत्री 
(श्री पीयूर्ष गोयल) 
 
(क ) से (ग):  णववरि  सिन के  पटल पर रख किया गया है।  
***** 
39

2 
 
 
किनांक  04.02.2022 को  उत््‍तर किए जाने के  णलए णनयत राज्य सभा तारांककत  प्रश्‍न संख््‍या 35 के  भाग 
(क ) से (ग) के  उत््‍तर में उणललणखत णववरि।  
 
(क ) से (ग): भारत सरकार  िेशभर  में औद्योणगक कायधकलापों  के  संवर्धन के  णलए काफी  सहायता उपलब््‍र् 
कराती  है। हालांकक , उद्योगों की  स्थापना मुख््‍य रूप  से राज्य सरकार  के  अणर्कार क्षेत्र में 
आता है।  
 भारत सरकार  उद्योग संवर्धन और आंतररक  व्यापार णवभाग तथा अन्द््‍य क ें रीय 
मंत्रालयों/णवभागों के  जररए समुणित  नीणतगत कायधकलाप  उपलब््‍र् कराकर  राजस्थान सणहत 
िेश के  समग्र औद्योणगक णवकास  के  णलए अनुक ू ल पररवेश  उपलब्र् कराता  है।  
 उद्योगों के  संबंर् में राज्य सरकारों  को  प्रिान की  गई सहायता संबंर्ी कोई  सूिना क ें रीय 
स््‍तर पर नहीं रखी जाती है। तथाणप, राजस्थान राज्य में उद्योगों के  प्रोत्साहन और उनक े 
सुिृढीकरि  के  णलए ककए  गए प्रयासों की  क ें र सरकार  के  अंतगधत मंत्रालयों के  समन्द्वय से 
एकणत्रत सूिना नीिे िी गई है: 
 उत्पािन संबद्ध प्रोत्साहन (पीएलआई) स्कीमः भारत के  ‘आत््‍मणनभधर’ बनने के  णवजन को  
ध्‍यान में रखते हुए और भारत की  णवणनमाधि क्षमता और णनयाधत को  बढावा िेने के  णलए, 
णवत््‍तीय वर्षध 2021-22 से, णवणनमाधि के  14 प्रमुख क्षेत्रों के  णलए पीएलआई स््‍कीमों  हेतु 
क ें रीय बजट 2021-22 में 1.97 लाख करोड़ रुपए (26 णबणलयन अमरीकी  डॉलर ) के  
पररव्‍यय की  घोर्षिा की  गई है। ये क्षेत्र ऑटोमोबाइल  और ऑटो संघटक , फामाधस्यूरटकल 
मधयवती  वस्तुएं और एपीआई, णिककत्सा उपकरि , खाद्य उत्पाि, वस्त्र उत्पाि, सेमी-
क ं डक्टर, उच्च िक्षता वाले  सोलर  पीवी मॉड्यूल, णवशेर्ष इत्पात, मोबाइल  णवणनमाधि आकि 
हैं। क ें रीय मंणत्रमंडल द्वारा एक  अणतररक्त क्षेत्र ड्रोन और ड्रोन घटकों  के  णलए पीएलआई 
स्कीम को  भी णसतंबर, 2021 में अनुमोकित ककया  गया है।  
पीएलआई स््‍कीमों  की  घोर्षिा के  साथ, अगले पांि वर्षों तथा उससे अणर्क अवणर् के  
िौरान उत््‍पािन, रोजगार  और आर्थधक वृणद्ध में काफी  बढोतरी होने की  संभावना है। 
 
औद्योणगक कॉररडोरः  राष्ट्रीय औद्योणगक कॉररडोर  कायधक्रम, णजसका  उद्देशय भारत में ग्रीनफीलड 
औद्योणगक जोन/क्षेत्रों का  णवकास  करना  है, के  भाग के  रूप  में भारत सरकार  ने णवणभन्न 
आर्थधक क्षेत्रों को  मल्‍टीमॉडल  कनेणक्टणवटी प्रिान करने  के  णलए राष्ट्रीय मास्टर प्लान के  भाग 
के  रूप  में 11 कोररडोसध  (32 पररयोजनाओं) का  िार िरिों  में णवकास  करने  के  णलए 
अनुमोिन प्रिान कक या है। किलली-मुंबई औद्योणगक कॉररडोर  (डीएमआईसी ) पररयोजना के  
अंतगधत राजस्थान राज्य में णनम्नणलणखत नोड्स की  पहिान की  गई हैः 
क . खुशखेड़ा णभवाड़ी नीमरािा  णनवेश  क्षेत्र (क े बीएनआईआर), राजस्थान 
ख. जोर्पुर पाली मारवा ड़ औद्योणगक क्षेत्र (जेपीएमआईए), राजस्थान 
 
भारतीय फ ु टणवयर, िमड़ा और सहायक  सामग्री णवकास  कायधक्रम (आईएफएलएडीपी ): 
वर्षध 2014 से 2021 तक , क ें र सरकार  द्वारा राजस्थान में तेईस (23) िमड़ा इकाइयों  
को  प्रौद्योणगकी उन्नयन के  णलए 12.49 करोड़ रूपए  प्रिान ककए  गए हैं। संस्थागत सुणवर्ाओँ 
की  संस्थापना उप-स्कीम के  अंतगधत जोर्पुर के  एफडीडीआई  पररसर  के  उन्नयन हेतु 4.44 
करोड़ रूपए  जारी ककए  गए हैं।  
 
एक  णजला एक  उत््‍पाि (ओडीओपी) स्कीम: क े न्द्र सरकार  ने णवणभन्न राज्यों/क े न्द्र शाणसत 
प्रिेशों में एक  णजला एक  उत््‍पाि (ओडीओपी) पहल की  शुरूआत  की  है। ओडीओपी को  
40

3 
 
ककसी  णजले की  वास््‍तणवक  क्षमता का  इस््‍तेमाल  करने , आर्थधक वृणद्ध को  गणत प्रिान करने , 
रोजगार  सृजन करने  और ग्रामीि उद्यणमता की  किशा में बढाए गए पररवतधनकारी  किम  के  
रूप  में िेखा गया है। 
 ओडीओपी पहल का  प्रिालनगत प्रयोजनों के  णलए डीजीएफटी, वाणिज््‍य णवभाग के  
अंतगधत ‘णनयाधत क ें र के  रूप  में णजला (डीईएि )’ पहल के  साथ णवलय  कर  किया 
गया है। डीईएि  का  उद्देशय पूरे णजले के  ऐसे उत्पािों/सेवाओ ँ की  पहिान करना  
है (जीआई उत्पािों सणहत) णजनमें संभाणवत णनयाधत क्षमता हो। णनयाधत संवर्धन 
कायधकला पों को  सहायता प्रिान करने  तथा इन णजलों में णनयाधत वृणद्ध में आने वाली  
बार्ाओं को  िूर करने  के  णलए सभी 36 राज््‍यों/ क ें र शाणसत प्रिेशों में राज््‍य 
णनयाधत संवर्धन सणमणत (एसईपीसी) और णजला णनयाधत संवर्धन सणमणत (डीईपीसी) 
का  गठन ककया  गया है। 
 ओडीओपी के  अंतगधत राजस्थान के  िो उत्पािों अथाधत ब्लू पॉट्री (जयपुर) और 
मकराना  संगमरमर  (नागौर) की  पहिान की  गई है।  
 ‘णनयाधत क ें र के  रूप  में णजले’ पहल के  अंतगधत राजस्थान के  णजलों के  णलए 
पहिाने गए उत्पािों की  सूिी अनुबंर्-I के  रूप  में संलग्न है।  
स््‍टाटधअप इंणडया : स््‍टाटधअप इंणडया भारत सरकार  की  प्रमुख पहल है णजसका  लक्ष्‍य िेश में 
नवप्रयोग और स््‍टाटधअप््‍स को  बढावा िेने के  णलए मजबूत पररवेश  का  णनमाधि करना  है। 
जनवरी  2016 में 19 णबन्द््‍िुओं वाली  स््‍टाटधअप इंणडया कायध योजना का  शुभारंभ  ककया  गया 
णजसने भारतीय स््‍टाटधअप््‍स के  णलए सुिृढ, सहायक , णवकास  उन्द््‍मुखी वातावरि  के  णनमाधि 
के  णलए अनेक  नीणतगत पहलों की  शुरुआत  करने  का  मागध प्रशस््‍त ककया।  राजस्थान के  
डीपीआईआईटी से मान्द्यता प्राप्त स्टाटधअप्स का  ब्यौरा अनुबंर्-II में किया गया है।  
सूक्षम, लघु और मधयम  उद्यम मंत्रालय (एमएसएमई ), भारत सरकार  प्रर्ानमंत्री रोजगार  
सृजन कायधक्रम (पीएमईजीपी) का  कायाधन्द्वयन करता  है जो एक  ऋि संबद्ध सणब्सडी 
कायधक्रम है णजसका  उद्देशय गैर-क ृ णर्ष क्षेत्र में सूक्षम उद्यमों की  स्थापना के  माधयम  से स्व-
रोजगार  के  अवसर  सृणजत करना  है। णपछले 3 वर्षों और वतधमान वर्षध (किनांक  
15.01.2022 तक ) के  िौरान पीमईजीपी के  अंतगधत राजस्थान में संणवतररत  मार्जधन मनी 
सणब्सडी, सहायता प्राप्त सूक्षम उद्यमों की  संख्या का  ब्यौरा अनुबंर्-III में किया गया है।  
सूक्षम और लघु उद्यम- क्लस्टर णवकास  कायधक्रम (एमएसई-सीडीपी) के  अंतगधत राजस्थान 
के  बाईस (22) औद्योणगक णवकास  संस्थान (आईआईडी) क ें रों को  णपछले तीन वर्षों के  
िौरान जनवरी , 2022 तक  38.6 करोड़ रूपए  का  अनुिान णनम्नानुसार प्रिान ककया  गया 
हैः- 
(i) 2018-19 -  84.50 लाख रूपए  
(ii) 2019-20 - 1094.27 लाख रूपए  
(iii) 2020-21 - 2577.35 लाख रूपए  
(iv) 2021-22 (जनवरी , 2022 तक ) - 49.88 लाख रूपए  
 
भारतीय लघु उद्योग णवकास  बैंक  (णसडबी)- सूक्षम, लघु और मधयम  उद्यम (एमएसएमई ) 
के  संवर्धन, णवत्तपोर्षि और णवकास  के  णलए भारत सरकार  के  प्रमुख णवत्तीय संस्थान ने 
राजस्थान राज्य में कई  ग्रीनफीलड इकाइयों  की  (फरवरी , 2019 के  पश्चात) णनम्नानुसार 
सहायता की  हैः 
41

4 
 
1. सहायता प्राप्त ग्रीनफीलड एमएसएमई  इकाइयों  की  संख्या-   122  
स्वीक ृ त संणित राणश -       726.87 करोड़ 
रूपए  
2. मूलयांकन  के  अंतगधत ग्रीनफीलड एमएसएमई  इकाइयों  की  संख्या-  14  
स्वीक ृ त की  जाने वाली  संणित राणश -      78.58 करोड़ रूपए  
नवीन और नवीकरिीय  ऊजाध मंत्रालय (एमएनआरई ), भारत सरकार  द्वारा णपछले 3 वर्षों 
(2018-19, 2019-20 और 2020-21) और वतधमान वर्षध (2021-22) को  िौरान 
भारतीय सौर ऊजाध णनगम णल. (एसईसीआई) के  माधयम  से क ें रीय सावधजणनक क्षेत्र की  उपक्रम 
स्कीम िरि -II के  अंतगधत राजस्थान में सोलर  फोटो वोणलटक  (पीवी) णवद्युत पररयोजनाओं 
की  स्थापना के  णलए व्यवहायधता अंतराल  णनर्ीयन (वॉयएवणलटी  गैप फ ं डडंग) (वीजीएफ) के  
रूप  में राष्ट्रीय ताप णवद्युत णनगम णल. को  485 करोड़ रूपए  जारी ककए  गए हैं।   
वस्त्र मंत्रालय, भारत सरकार  वस्त्र क्षेत्र में णनवेश  बढाने, रोजगार  के  अवसरों  के  सृजन और 
णनयाधत में वृणद्ध करने  के  णलए िेश भर के  वस्त्र क ें रों में णवश्वस्तरीय, अत्यार्ुणनक अवसंरिना  
वाले  वस्त्र पाकों  की  स्थापना हेतु सणब्सडी प्रिान करने  के  णलए एकीक ृ त वस्त्र पाक ध स्कीम 
(एसआईटीपी) का  कायाधन्द्वयन करती  है। एसआईटीपी के  अंतगधत, अब तक  पाली, राजस्थान 
में णस्थत वस्त्र पाक ध को  4 करोड़ रूपए  जारी ककए  गए हैं।  
वस्त्र मंत्रालय तटीय क्षेत्रों में मौजूिा प्रसंस्करि क्लस्टरों के  साथ-साथ नए प्रसंस्करि पाकों  में 
नए सामान्द्य बणहःस्राव शोर्न संयंत्रों (कॉमन  एफ्लुएंट ट्रीटमेंट प्लांट) (सीईटीपी)/सीईटीपी के  
उन्नयन को  सहायता प्रिान करने  और अपेणक्षत पयाधवरिीय मानकों  को  पूरा करने  के  णलए वस्त्र 
उद्योग को  सहायता प्रिान करने  हेतु एकीक ृ त  प्रसंस्करि णवकास  स्कीम (आईपीडीएस) का  
कायाधन्द्वयन करता  है। णपछले 3 वर्षों में आईपीडीएस के  अंतगधत राजस्थान की  पररयोजनाओं को  
जारी णनणर् का  ब्यौरा णनम्नानुसार हैः-     
(करोड़ रुपए में ) 
क्र. सं. पररयोजना का  नाम  2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 क ु ल  
1. बालोतरा   वॉटर  पोलूशन  
क ं ट्रोल ट्रीटमेंट एंड ररवसध 
ओसमोणसस प्राइवेट णल. 
द्वारा राजस््‍थान में बालो तरा 
में 18 एमएलडी  सीईटीपी 
का  जेडएलडी  में उन्द््‍नयन  
0 2.00 18.148 0 20.148 
2. जसोल  वॉटर  पोलूशन  क ं ट्रोल 
ट्रीटमेंट एंड ररवसध 
ओसमोणसस प्राइवेट णल. 
द्वारा जसोल में 2.5 
एमएलडी  सीईटीपी का  
जेडएलडी  में उन्द््‍नयन   
0 0 3.93 4.00 7.93 
3. सांगानेर एन्द््‍वायर  प्रोजेक््‍ट 
डेवलपमेंट  द्वारा सांगानेर में 
जेडएलडी  के  साथ 12.3 
एमएलडी  सीईटीपी  
0 0 7 0 7 
4. पाली कॉमन  एफ्लुएंट ट्रीटमेंट 
प््‍लांट द्वारा पाली, राजस््‍थान 
0 0 4 11.42 15.42 
42

5 
 
में 12 एमएलडी  सीईटीपी 
का  जेडएलडी  में उन्द््‍नयन  
 
 
     
***** 
 
 
 
 
 
 
 
अनुबंर्-I 
किनांक  04.02.2022 को  उत््‍तर किए जाने के  णलए णनयत राज्य सभा तारांककत  प्रश्‍न संख््‍या 35 के  भाग 
(क ) से (ग) के  उत््‍तर में उणललणखत अनुबंर्। 
णनयाधत क ें र के  रूप  में णजलों के  तहत राजस््‍थान से उत््‍पािों की  सूिी  
णजला  उत््‍पाि 
अजमेर  बैग, मसाले , पररर्ान, संममरमर  और क ृ णर्ष उत््‍पाि 
अलवर  इंजीणनयररंग उत््‍पाि 
बांसवाड़ा डसंथेरटक  र्ागे, कपड़ा, संममरमर  टाइल्‍स 
बारां  सोयाबीन और अन्द््‍य क ृ णर्ष उत््‍पाि 
बाड़मेर इसबगोल , गौर गम  
भरतपुर  क ृ णर्ष उत््‍पाि और सेवा णनयाधत 
भीलवाड़ा वस््‍त्र और डेणनम  
बीकानेर  ऊन, खाद्य उत््‍पाि, णसरेणमक , बीकानेरी  भुणजया 
बूंिी िावल  
णित््‍तौड़गढ संममरमर , ग्रेनाइट और पयधटन 
िुरु  गौर गम , लकड़ी से बने उत््‍पाि 
िौसा पत््‍थर का  सामान और िरी  
र्ौलपुर णस्कम्‍ड णमल्‍क  पाउडर , स््‍टोन टाइल्‍स और स््‍लैब  
डूं गरपुर  हरे संगमरमर  के  स््‍लैब और टाइल्‍स 
हनुमानगढ  पयधटन 
जयपुर  रत््‍न और आभूर्षि, पररर्ान, फनीिर , सेवा णनयाधत और अन्द््‍य, णखलौने, 
जयपुर के  नीले बतधन  
जैसलमेर  एपणलक  वक ध, संगमरमर  और सेवा, इसबगोल, गौर गम, हस््‍थणशल्‍प और 
सेवा णनयाधत  
जालौर  मसाले , ग्रेनाइट और डेयरी  उत््‍पाि 
झाला वाड़ सैंड स््‍टोन, णमणश्रत मिें  
झुंझुनू लकड़ी और पत््‍थर आर्ाररत मिें  
43

6 
 
जोर्पुर इसबगोल , गौर गम , फनीिर  उत््‍पाि, पाउडर , हस्तणशल्‍प, स््‍टेनलेस स््‍टील 
शीट्स/बतधन 
करौली  सैंड स््‍टोन का  सामान, णसणलका  और पाउडर  
कोटा  रसायन और उवधरक , खणनज, कोटा  डोररया  
नागौर  इसबगोल , मसाले  का  प्रसंस््‍करि , औजार और ऊन के  कालीन , मकराना  
संगमरमर  
पाली  सीमेंट , मेहंिी , गौर गम  
प्रतापगढ पयधटन 
राजसमंि  टेरा कोटा , संममरमर  से बनी सजावटी वस््‍तुएं 
सीकर  एंटीक  फनीिर  
णसरोही  पत््‍थर पर नक््‍काशी , टाइल्‍स, सीणलयम  हस््‍क  
श्रीगंगानगर  गम पाउडर  
सवाई मार्ोपुर पयधटन 
टोंक  स््‍टोन टाइल्‍स और सैंड स््‍टोन टाइल्‍स  
उियपुर  संगमरमर , खणनज और सेवा णनयाधत 
 
 
***** 
 
  
44

7 
 
अनुबंर्-II 
किनांक  04.02.2022 को  उत््‍तर किए जाने के  णलए णनयत राज्य सभा तारांककत  प्रश्‍न संख््‍या 35 के  भाग 
(क ) से (ग) के  उत््‍तर में उणललणखत अनुबंर्  
 
 
राज््‍य स््‍टाटध-अप मान्द््‍यता णवत््‍तीय 
वर्षध 
मान्द््‍यताप्राप््‍त सकक्रय स््‍टाटधअप््‍स की  संख््‍या 
राजस््‍थान 2018-2019 227 
 2019-2020 390 
 2020-2021 547 
 2021-2022 525 
क ु ल   1689 
***** 
 
 
अनुबंर्-III 
किनांक  04.02.2022 को  उत््‍तर किए जाने के  णलए णनयत राज्य सभा तारांककत  प्रश्‍न संख््‍या 35 के  भाग 
(क ) से (ग) के  उत््‍तर में उणललणखत अनुबंर्  
 
 
राजस््‍थान के  संबंर् में वर्षध 2018-22 (किनांक  15.01.2022 तक ) के  िौरान पीएमईजीपी की  णस्थणत 
 
 
क्र. 
सं. 
वर्षध प्रयुक््‍त मॉ र्जधन मनी सणब्सडी  
(लाख रुपए ) 
सहायता प्राप््‍त पररयोजनाओं की  
संख््‍या 
1 2018-19 7199.28 2359 
2 2019-20 8174.68 3025 
3 2020-21 8806.83 2772 
4 2021-22 
(किनांक  
15.01.2022 
तक ) 
 
5693.49 1576 
 
***** 
 
 
45

श्री नीरज ड ांगी : महोदय , क्या यह सही है कि NMI ि े  आंिड़ों ि े  अनुसार ceramic grade 
China clay देश ि े  ि ु ल भंडार िा 19 प्रकिशि भंडार राजस्थान में है? यकद हां , िो भारि सरिार 
द्वारा राजस्थान में ceramic industry स्थाकिि िरने हेिु क्या प्रयास किए जा रहे हैं? 
 
श्री पीयूष गोयल :  सर, वैसे िो मूल प्रश्न ि े  साथ इसिा िोई सम्बन्ध नहीं है, 
लेकिन...( व्यवध न)... 
 
श्री नीरज ड ांगी : सर, इसिा सम्बन्ध कबल्ि ु ल है। 
 
श्री पीयूष गोयल : आि ज़रा बिाइए कि ि ै से है , िाकि हम भी देख लें।  मूल प्रश्न ि े  साथ 
ceramic िा िो कवषय भी नहीं है , लेकिन सभी िो यह जानिारी है कि गुजराि , राजस्थान 
वगैरह में ceramic िाफी अच्छी मात्रा में...(व्यवध न)... 
 
श्री नीरज ड ांगी : सर, एि कमनट , राजस्थान में इसि े  उद्योग िी स्थािना िरने िी बाि है।  यह 
प्रश्न उसी से connected है। 
 
श्री पीयूष गोयल : हां, मैं उद्योग ि े  ऊिर ही आ रहा हूं, लेकिन मैंने यह िहा कि आिि े  प्रश्न में 
ceramic िा कजक्र नहीं है। राजस्थान और गुजराि दोनों जगह ceramic ि े  अच्छे deposits होने 
ि े  िारण दोनों राज्यों में िई industries आई हैं, लेकिन जैसा मैंने अिने जवाब में बिाया , ि े न्र 
सरिार अलग -अलग industries िो अलग -अलग योजनाओं  से  प्रोत्साकहि  िरने  िे   कलए  
समय
-समय िर स्िीम्स और योजनाएं लेिर आिी रहिी है।  लेकिन िौन सी इंडस्री िहां लगेगी, 
िौन लगाएगा , उसिो प्रोत्साहन देने ि े  कलए local level िर क्या किया जाएगा , ये राज्य सरिार 
ि े  कवषय हैं।  राजस्थान राज्य सरिार अगर इसमें िहल िरे , िो मैं समझिा हूं , वह स्वागि योग्य 
होगा। हर प्रदेश ने अिने-अिने एकरयाज़ में िोई न िोई district ििड़ िर उसिो प्रोत्साहन कदया 
है, जहां मूलि : उस इंडस्री िा बड़ा प्रभाव है।  जैसे गुजराि में मोरबी में ceramic industry ने 
बहुि बड़े िैमाने िर grow किया है।  इसि े  कलए ि े न्र सरिार िोई योजना नहीं बनािी है , राज्य 
सरिार ही उसमें प्रोत्साहन देिी है और राज्य सरिार ही उद्यकमयों िो encourage िरिी है। 
इसकलए मैं समझिा हूं कि माननीय सांसद इसि े  कलए राज्य सरिार से बाि िरें कि किस प्रिार 
से इस िायय िो किया  जाए, क्योंकि कवश्व भर में ceramic िी बहुि demand है। आज हज़ारों 
िरोड़ ि े  ceramic products भारि से कनयाि होिे हैं। मैं समझिा हूं कि अगर राजस्थान इस िर 
चिंिा िरे , िो बहुि स्वागि योग्य होगा, राजस्थान में इसिी बहुि अच्छी संभावनाएं हैं। 
 
श्री नीरज ड ांगी : सर, मेरा दूसरा supplementary िुन: clay िर है। क्या यह सही है देश में 
Kaolin, जो china clay है, उसिा प्रसंस्िरण ज्यादािर िारम्िकरि िरीिों, जैसे levigation और 
धुलाई ि े  द्वारा किया जािा है। यकद ऐसा है िो भारि सरिार भकवष्य में processed Kaolin िी 
मांग िो िूरा िरने  ि े  कलए high-tech processing स्थाकिि िरने िा क्या प्रयास िर रही है?  
 
46

श्री पीयूष गोयल : जैसा मैंने िहले बिाया , ि े न्र सरिार इसि े  कलए एि प्रिार से different-
different general schemes बनािी रहिी है , कजनि े  आधार िर लोग यह िय िरिे हैं  कि उन्हें 
अिनी industries किधर लगानी हैं या ि ै से लगानी हैं।  उदाहरण ि े  कलए आिने राजस्थान में 
ceramic िी बाि िही , उसी िरह जयिुर में blue pottery िाफी बड़े िैमाने िर िंलिी है और 
नागौर में मिराना माबयल िा अच्छा प्रभाव है। अलग-अलग क्षेत्र में local industry promote हो, 
ि े न्र सरिार 'One District-One Product' ि े  माध्यम से िूरे देश में इसे  प्रोत्साकहि िरिी है, 
िाकि उस district में उस product िो प्राथकमििा दी जाए।  लेकिन specific Industrial Policy 
ि े  िहि उसे ि ै से प्रोत्साहन देना है, कजससे वह इंडस्री वहां िर और बढ़े, यह राज्य सरिार िी 
कजम्मेदारी है। जहां िि ि े न्र सरिार िा सवाल है , िो कनयाि िो प्रोत्साहन देने ि े  कलए 
RoDTEP Scheme या RoSCTL  ि े  माध्यम से जो-जो स्टेट ि े  tax burden होिे हैं या उस 
प्रोडक्ट िर लगिे हैं, उनिो वािस देने िा िाम ि े न्र सरिार िरिी है , िाकि कनयाि िो 
प्रोत्साहन कमल सि े । उदाहरण ि े  कलए ि ु छ -ि ु छ इंडस्रीज़ में ि े न्र सरिार ने 14 क्षेत्रों में 
production-linked incentive announce किया है , कजसिी जानिारी मैंने अिने उत्तर में दी है 
और जो आि सभी ि े  समक्ष है। िंाहे automobile parts हों, textile हो, semi-conductor 
industry ि े  कलए 76,000 िरोड़ रुिये िी स्िीम दी गई है। देश में शायद िहली बार electronic 
industry ि े  कलए इिनी बड़ी स्िीम आई है, उसमें भी ceramic िा इस्िेमाल होने िी सम्भावना 
है। मैं समझिा हूं कि ि े न्र सरिार िी िरफ से िई योजनाएं सामने आई हैं। ऐसे में प्रदेश आिस में 
कि िनी जल्दी उस इंडस्री िो attract िरने ि े  कलए अिनी स्िीम्स लािे हैं, उसी से यह िय होगा 
कि वह इंडस्री िहां िर लोि े ट होगी। महोदय, उदाहरण ि े  कलए मैं आिि े  माध्यम से सदन िो  
टेक्सटाइल ि े  बारे में बिाना िंाहूंगा कि हम टेक्सटाइल में 'PM-MITRA' नाम िी एि स्िीम 
लाये हैं , कजसमें हम टेक्सटाइल्स ि े  हज़ार-हज़ार एिड़ ि े  साि बड़े िाक्सय बनाने जा रहे हैं। 
उसमें हमने राज्यों ि े  बीिं में एि स्िधा बनाई है कि िौन से राज्य टेक्सटाइल क्षेत्र िो अकधि 
प्रोत्साहन देने ि े  कलए आगे आिे हैं, जमीन सस्िे में या कबना शुल्ि ि े  उिलब्ध िरािे हैं और िौन 
से राज्य लम्बे अरसे िि िम िीमि िर कबजली िर देिे हैं। इस िरह से अलग-अलग िरीि े  से 
राज्यों ि े  बीिं में स्िधा हो और उस स्िधा में से हम िय िरें कि िहां िर टेक्सटाइल प्रमोशन िाि य  
हो। 
 
DR. FAUZIA KHAN : Sir, I would like to make a point that despite the long-standing 
demand to lessen trade deficit, there has been a decline in the Budget on export 
promotion schemes.  My question to the hon.  Minister is as to how does the 
Government plan to solve this problem with particular reference to Rajasthan industry. 
 
SHRI PIYUSH GOYAL : I think, it  is a very good question.  I have been on record on 
more than one occasion to say that no country in the world can survive beyond a 
point of time only on clutches when it comes to export promotion. India over a perio d 
of time has been promoting exports through subsidies but that has not really given us 
the desired result or given us the huge impetus that one would have expected.  In 
47

fact, the reality is that every nation has certain products or certain services which are 
its strength area.  Every theory in the world says that one should focus only on 
industries where you should have competitive or comparative strengths.  Those 
should be the products on which we focus our exports.  India has moved more into 
an inter-con
nected world where such subsidies are not even permitted under the 
WTO.  We have had instances of India also being taken before the WTO on export 
subsidies.  Therefore, Sir, our approach is that we reimburse the taxes or cesses or 
duties that are loaded on the products by the States.  As far as the Central 
Government is concerned, usually,  most  products are under the GST, and, so, it 
automatically gets refunded when you export the product but should there be any 
other tax which is levied on any export product or which is not modvatable or 
reversible in the form of refund, we are giving back to the exporters in the form of 
RoDTEP scheme, which is for remission of duties, taxes, levies and cesses.  We have 
found very good acceptance of the scheme across the country.   Based on that, 
exports have also been growing.   
 
While the hon. Member of Parliament feels that we have reduced our export 
subsidies, the reality is that this year, India is going to see a record performance in 
exports.  This year, we have already crossed 334 billion dollars of exports, which is 
higher than any full year ever in the past, and, we are well on track to achieve 400 
billion dollars exports in the current year.  I compliment all the exporters and industry 
participants, including from the State of Rajasthan , who have contributed in a big 
way.  I would urge all the States to support economic activity through exports 
because, truly, export promotion is the way by which we will be able to get not only 
more jobs in the system but also more  economic activity.  I think, it is the collective 
effort of the Centre and the States and we are finding very good traction across the 
country while working together on this.  
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN: Q.No.36.  
 
48

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO. 36 
ANSWERED ON 04.02.2022  
 
RAILWAY LINE WORK IN MADHYA PRADESH  
  
36  #      SHRI KAILASH SONI: 
                 
   Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state:  
 
 
(a) the current status of the important railway line connecting very backward villages in Madhya 
Pradesh passing through Sagar and Kareli towards Nagpur, for which survey has been done; and 
 
(b) by when the work shall be started and the reasons for the work not being started yet? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF 
RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY  
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
 
(a) and (b): A Statement is laid on the Table of the House. 
 
***** 
  
49

 
 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) AND (b) OF STARRED 
QUESTION NO. 36 BY SHRI KAILASH SONI ANSWERED IN RAJYA SABHA ON 
04.02.2022 REGARDING RAILWAY LINE WORK IN MADHYA PRADESH  
 
(a) and (b): Saugor is the existing station on Katni- Bina section and is already connected to 
Nagpur via Bina, Bhopal and Itarsi.  Kareli is also existing station on Jabalpur- Itarsi section.  
Survey for Saugor- Kareli- Chhindwara new line (279 Km) has been completed.  Survey report 
has been examined. Large portion of the proposed alignment passes through forest area and also 
involves 14 numbers of tunnels.  Considering the poor traffic projections and being financially 
unviable, the project could not be taken forward. 
 
***** 
 
50

 
 
भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज् य सभा 
04.02.2022 के  
तारांककत प्रश्न सं. 36 का उत्तर 
 
मध्य प्रदेश में रेल लाइन का कायय 
 
*36. श्री कैलाश सोनीीः 
 
 
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककीः   
 
(क )  मध्य प्रदेश में बेहद पिछडे गाांवों को जोडने वाली सागर और करेली के रास्ते नागि ुर 
जाने वाली  उस महत्विू
र्ण रेल लाइन , जजसके ललए सव ेक्षर् कायण िूरा कर ललया गया है , 
की वतणमान जस्ितत क या है; और 
 
 
(ख)  इस रेल लाइन का कायण कब तक आरम्भ हो जाएगा तिा यह कायण अभी तक आरम्भ 
नहीां ककए जाने 
के कया कारर् हैं? 
 
 उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और सूचना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) और (ख): पववरर् सभा िटल िर रख ददया गया है।  
 
51

 
 
मध्य प्रदेश में रेल लाइन के कायण के सांबांध में ददनाांक 04.02.2022 को राज य सभा में       
श्री कैलाश सोनी के ताराांककत प्रश् न सां.36 के भाग (क ) और (ख) के उत् तर से सांबांिधत वववरण।  
 
 
(क) और (ख): सागर स् टेशन कटनी-बीना खांड िर जस् ित है और बीना, भोिाल तिा इटारसी के 
रास् ते नागि ुर से िहले ही ज ु
डा हुआ है। करेली स् टेशन भी जबलि ु
र-इटारसी खांड िर जस् ित है। 
सागर-करेली
-तछांदवाडा नई लाइन (279 ककलो मीटर) के  ललए सव ेक्षर् िूरा हो गया है। सव ेक्षर् 
ररिोटण की जाांच की गई है। प्रस् तापवत सांरेखर् का बडा दहस् सा वन क्षेर स से गुजरता है और इसमें 
14 सु
रांगें भी शालमल हैं। कम यातायात सांभावनाओां को देखते हुए और पवत् तीय प ि से लाभप्रद 
न होने के कारर् इस िररयोजना को आगे नहीां बढाया जा सका। 
 
**** 
 
52

 
श्री क ै लाश सोनी : महोदय, मैं आपक े  माध्यम से माननीय मंत्री जी से कहना चाहता ह ं कक देश क े  
बहुत से ऐसे रेल मार्ग हैं, जो लाभप्रद नहीं हैं, लेककन किर भी ये बनाये र्ये हैं। हमारे बुंदेलखंड में 
अनुस कचत जनजाकत का एक बहुत बड़ा क्षेत्र र्ोंडवाना है, यहां क े  लर्भर् पांच हजार ग्राम रेल 
कनेक्टिकविी से वंकचत हैं।  मैं जानना चाहता ह ं कक ये मार्ग टयों नहीं बनाये जा सकते ? 
 
श्री अश्वनी वैष्णव : उपसभापकत महोदय , माननीय सांसद महोदय का जो sentiment है, मैं 
उसकी respect करता ह ूँ।  मैं आपक े  माध्यम से सभी क े  सामने यह जानकारी रखना चाह ूँर्ा कक 
रेलवे क े  कलए मध्य प्रदेश में 2009 से 2014 क े  बीच मात्र 632 करोड़ per annum allocation होता 
था, उसे 2014 से 2019 क े  बीच बढ़ा कर 4,213 करोड़ ककया र्या, जो कक बहुत बड़ी रकम थी।  मैं 
माननीय प्रधान मंत्री जी को धन्यवाद देना चाह ूँर्ा कक 2022-23 में मध्य प्रदेश क े  कलए 12,110 
करोड़ का record allocation ककया र्या है।   
 
 आपक े  इस प्रोजेटि क े  बारे में जो आपका emotion है, मैं उसको संवेदनशीलता क े  साथ 
लेता ह ूँ।  मैं माननीय सांसद महोदय से कनवेदन करूँर्ा कक वे मेरे साथ बैठें और हम कडिेल में 
इसकी चचा करेंर्े।  अर्र कोई सम्भावना कनकलती है , unviable project को आर्े ले जाने की , तो 
सम्भावनाओं पर हम कमल कर कवचार करेंर्े। 
 
श्री क ै लाश सोनी : महोदय, ...(व्यवधान)... ये काम आते हैं।  करेली को बुंदेलखंड का दरवाजा 
कहा र्या है।   
 
श्री उपसभापति : आप सवाल प किए।  
 
श्री क ै लाश सोनी : उससे  साउथ की द री इतनी कम हो जाएर्ी कक आपकी लार्त 4 -5 वर्षों में 
वस ल हो जाएर्ी। 
 
श्री उपसभापति : आप सवाल प किए।  
 
श्री क ै लाश सोनी : यह ऑलरेडी एनएचएआई से लर्ा हुआ कहस्सा है।  यह लोकोपयोर्ी है।  इससे 
साउथ की द री बहुत कम हो जाएर्ी।  अभी करेली से .. 
 
श्री उपसभापति : जब आप माननीय मंत्री जी से उस पर बात करें, तब आप इन प्वाइंट्स पर चचा 
करें।  ...(व्यवधान)... आप सवाल प किए।  
 
श्री क ै लाश सोनी : आपक े  जवाब क े  कहसाब से करेली अभी इिारसी से जुड़ा है , जहाूँ 12 घंिे का 
समय लर्ता है, इससे सीधे 3 घंिे का समय लर्ेर्ा।  इसकलए यह अत्यन्त लोकोपयोर्ी है, तो यह 
टयों नहीं बनाया जा सकता ? ...(व्यवधान)... 
53

 
श्री उपसभापति : धन्यवाद, माननीय सोनी जी।  इस पर आप क ु ि कहना चाहेंर्े?  ये उनक े  क ु ि 
सजेशंस थे।  ...(व्यवधान)... माननीय जवाहर सरकार जी।  
 
SHRI JAWHAR SIRCAR:  Sir, the question is on railway lines within Madhya Pradesh.  
May I ask the hon. Minister to inform the House how many railway station  halts  have  
been put on hold in the name of COVID?  We have gone through a lot of difficulties in 
the name of COVID.  One of the things that the Railways is trying to do is to bring in 
economy by stopping smaller stations.  That cannot be done on a permanent basis.  
That is a social obligation.  And that would apply to the rest of India.   
 
SHRI ASHWINI VAISHNAW:  Sir, the hon. Member has asked a question which is not 
related to the main question.  I can send the data to him and as and when we meet 
we will discuss it.  
 
श्री उपसभापति : माननीय अजय प्रताप ससह, यह टवेश्चन मध्य प्रदेश से है।  इसकलए आपक े  
सवाल इस टवेश्चन से ही करलेिेड होने चाकहए। 
 
श्री अजय प्रिाप ससह : माननीय उपसभापकत जी , मैं आपक े  माध्यम से माननीय मंत्री जी से जानना 
चाहता ह ूँ कक लकलतपुर-ससर्रौली रेल लाइन पकरयोजना बहुत पुरानी पकरयोजना है।  इसका 
रेलखंड जो सीधी से ससर्रौली का है , पहले इसका एलाइन्मेंि सीधी से बरर्वाूँ तय ककया र्या था, 
लेककन बाद में इसको पकरवर्ततत करक े  सीधी से र्ोंदवाली कर कदया र्या।  इस एलाइन्मेंि 
पकरवतगन क े  टया कारण हैं तथा टया इससे इसकी लार्त बढ़ी है अथवा घिी है?  अर्र यह बढ़ी है 
तो उसक े  कलए कौन कजम्मेवार है? 
 
श्री अश्वनी वैष्णव : उपसभापकत जी, यह प्रश्न अवश्य ही मध्य प्रदेश का है।  यह प्रोजेटि मध्य 
प्रदेश का है,  हालाूँकक  यह  म ल प्रश्न से लर्ा हुआ नहीं है, किर भी मैं यह कहना चाह ूँर्ा कक यह 
जो लकलतपुर-सतना -रीवा-ससर्रौली प्रोजेटि है, यह देश की one of the longest new railway 
line है, जो 541 ककलोमीिर की है।  समय -समय पर जररतों क े  कहसाब से और कवशेर्ष कर 
इंडस्रीज़ और पैसेंजसग की करटवायरमेंट्स क े  कहसाब से और राज्य सरकार क े  साथ चचा करक े  
इसका एलाइन्मेंि बीच में चेंज ककया र्या।  उसक े  कारण इसकी कॉस्ि भी बढ़ी , लेककन इस 
प्रोजेटि की प्रोग्रेस अभी बहुत अच्िी है।  इस वर्षग मध्य प्रदेश क े  कलए जो record allocation ककया 
र्या है, उस record allocation क े  कारण इस प्रोजेटि में प्रोग्रेस और भी तेज़ी से होर्ी, यह मेरा 
कवश्वास है।  इसमें अर्र कहीं भी कोई कदटकत आती है , तो माननीय सांसद महोदय मुझसे कभी 
भी सम्पक ग  कर सकते हैं , हम उसका समाधान करेंर्े।  
 
54

श्री राम तवचार नेिाम : उपसभापकत महोदय , मेरा माननीय मंत्री महोदय से यह कहना है कक मध्य 
प्रदेश से ही कि कर हम ित्तीसर्ढ़ र्ये हैं।  
  
श्री उपसभापति : परन्तु सवाल मध्य प्रदेश का है।  
 
श्री राम तवचार नेिाम : इसमें हमारा तो अकधकार बनता ही है।  महोदय , ित्तीसर्ढ़ क े  ककन-ककन 
मार्ों का सवेक्षण ककया र्या?  टया उन मार्ों में कचरकमरी-बरवाडीह रेल लाइन भी सवेकक्षत है? 
उसकी स्वीक ृ कत की टया क्स्थकत है? 
 
श्री अश्वनी वैष्णव : सर , आप कलखकर भेज दें।  
 
श्री उपसभापति : टवेश्चन नं. 37, माननीय श्री हर्षगवधगन ससह डुंर्रपुर। He is not present. Are 
there any supplementaries?  
 
*37. [The Questioner was absent.] 
 
55

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO. 37  
TO BE ANSWERED ON 4TH February, 2022 
 
OBJECTIVES OF TRAI 
 
37  SHRI HARSHVARDHAN SINGH DUNGARPUR: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a)  the objectives outlined by Telecom Regulatory Authority of India (TRAI) when it was 
formed and to what extent TRAI has been able to achieve those objectives; 
 
(b)  the steps TRAI is likely to t ake in future to spread the telecom revolution to rural and 
remote areas all over the country; and 
 
(c)  the manner in which TRAI is trying to achieve this objective? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS & 
ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (c)  A statement is laid on the Table of the House. 
 
 
 
 
 
 
  
56

2 
 
STATEMENT TO BE LAID ON THE TABLE OF RAJYA SABHA IN RESPECT OF 
PARTS (a) to ( c) OF RAJYA SABHA STARRED QUESTION NO. 37 FOR 4TH 
FEBRUARY, 2022 REGARDING “OBJECTIVES OF TRAI”. 
 
(a) to (c) The Telecom Regulatory Authority of India (TRAI) was established with 
effect from 20th February 1997 by an Act of Parliament, called the Telecom Regulatory 
Authority of India Act, 1997, to regulate the telecommunication services, and to protect the 
interests of service providers and consumers of the telecom sector, to promote and ensure 
orderly growth of the telecom sector. The Broadcasting and Cable Services Sector also came 
under the purview of TRAI in 2004.  
 
TRAI has played a pivot al role and contributed significantly in the growth of both 
telecom and broadcasting services, resulting in increase in consumer base and deployment of 
vast network of the telecom and broadcasting services by the service providers across the 
country. The regulatory initiatives of TRAI have resulted in overall benefits to the consumer 
in terms of choice of services, affordable tariff of these services, better quality of service etc.  
 
  TRAI has been issuing several recommendations, tariff orders & regulatio ns from 
time to time to ensure orderly growth of the Telecom, Broadcasting and Cable Services in the 
entire country including in rural and remote areas. TRAI also does a number of consumer 
educational programs like Consumer Outreach Programmes (CoP), Works hop on capacity 
building of Consumer Advocacy Groups, Consumer Education Literature and Media 
Campaigns in rural and remote areas.  
 
******* 
 
57

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
द ूरसंचार विभाग  
 
 
राज् य सभा  
तारांककत प्रश्न सं. *37  
उत्तर देने की तारीख 04 फरिरी, 2022 
 
‘ट्राई’ के उद्देश् य  
  
*37. श्री हर्षिर्षन ससंह डुंगरप ुर:    
क्या संचार  मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे कक:   
(क) भारतीय द ूरसंचार विननयामक प्राधिकरण (ट्राई) के गठन के समय इसके लिए ककन -ककन उद्देश् यों 
को रेखांककत ककया गया था और उन उद्देश् यों को हालसि करने में ‘ट्राई’ ककतना सक्षम हुआ है;      
(ख) देश भर के सभी ग्रामीण और दूरिती क्षेत्रों में दूरसंचार क्ांनत फैिाने  के लिए ‘ट्राई’ द्िारा भविष् य में 
कौन -कौन से कदम उठाए जाने की सम् भा िना है ; और                 
(ग) ‘ट्राई’ इस उद्देश् य को ककस प्रकार प्राप् त करने का प्रयास कर रहा है?  
 
उत्तर 
रेल, संचार और इलेक्‍ट ट्रॉननकी तथा स ूचना प्रौद्योगगकी मंत्री  
 (श्री अश्श् िनी िैष् णि) 
 
(क) से (ग)  वििरण सदन के पटि पर रख ददया गया है।   
 
 
 
 
 
 
जारी 2/- 
58

-2- 
 
राज् य सभा में ‘ट्राई के उद्देश् य’ के बारे में ददनांक 04 फरिरी , 2022 के तारांककत प्रश् न संख् या *37 के 
भाग (क) से (ग) के उत् त र के संबंर् में सदन के पटल पर रखा जाने िाला वििरण।  
 
(क ) से (ग) भारतीय द ूरसंचार विननयामक प्राधिकरण (ट्राई) की स् थापना ददनांक 20 फरिरी , 1997 को 
द ूरसंचार सेिाओं को विननयलमत करने , द ूरसंचार क्षेत्र के सेिा प्रदाताओं तथा उपभोक् ताओं के दहतों की 
रक्षा करने तथा द ूरसंचार क्षेत्र को प्रोत् सादहत करने के साथ -साथ इसके स ुव् यिस्स् थत विकास को स ुननस्श् चत 
करने के उद्देश् य से भारतीय द ूरसंचार विननयामक प्राधिकरण अधिननयम , 1997 नामक संसद  अधिननयम 
के  द्िारा की गई थी। प्रसारण और केबि सेिा  क्षेत्र भी िर्ष 2004 में ट्राई के क्षेत्राधिकार में शालमि ककए 
गए थे।  
 
ट्राई ने दूरसंचार तथा प्रसारण दोनों सेिाओं के विकास में महत् िपूणष भूलमका ननभाई है तथा इनमें 
इसका महत्िपूणष योगदान रहा है स्जसके पररणामस् िरूप उ पभोक् ता आिार में िृद्धि हुई है तथा पूरे देश 
में सेिा प्रदाताओं द्िारा दूरसंचार और प्रसारण सेिाओं के व् यापक नेटिकष  की संस् थापना ह ुई है। ट्राई की 
विननयामक पहि के फिस् ि रूप सेिाओं के विकल् प , इन सेिाओं का िहनीय टैररफ, सेिाओं की बेहतर 
गुणित् ता आदद के मामिे में उपभोक् ताओं को काफी िाभ ह ुआ है। 
 
ट्राई ग्रामीण तथा सुद ूरिती क्षेत्रों सदहत पूरे देश में द ूरसंचार , प्रसारण और केबि सेिाओं के 
सुव् यिस्स् थत विकास को स ुननस्श् चत करने के लिए समय -समय पर विलभन् न लसफाररशें, टैररफ आदेश तथा 
विननयम जारी करता रहा है। ट्रा ई ग्रामीण तथा सुद ूरिती क्षेत्रों में उपभोक् ता पहुुँच कायषक्म (सीओपी), 
उपभोक् ता समथषक समूहों की क्षमता ननमाषण पर कायषशािा , उपभोक् ता लशक्षा सादहत् य तथा मीडिया 
अलभयान जैसे अनेक उपभोक्ता लशक्षा कायषक्म भी आयोस्जत करता है।         
 
***** 
 
59

SHRI K.J. ALPHONS : Sir, I thank you for this opportunity.  Even though I have a 
Starred Question listed today, I know it would never come up.  Earlier also, it had the 
same fate. 
  
MR. DEPUTY CHAIRMAN: Please put your question.  
 
SHRI K.J. ALPHONS :  Sir, I live in the heart of Delhi and I had one of these national 
service providers for my telephone. I could not get a call through. So, I had to come 
out to the garden to make a call.  During the past one week, I have been trying to 
make calls.  I have been using possibly the biggest telephone provider in the country.  
I can't get a telephone call through at all.  In Kochi, I go and live in a Government 
guesthouse. It is right in the heart of the city but I can't get a call through.  Is it a 
problem with the spectrum or is it a problem with the service provider1?    Would the 
hon. Minister take steps to rectify this?  
 
श्री अश्वनी वैष्णव : सर, प्रश्न ट्राई से संबंधित है। ट्राई में ऑलरेडी क्वाधलटी ऑफ सर्ववस क े  धलए 
एक स्पेशल सेल है।  मैं मान्यवर सांसद महोदय से धनवेदन कर ं गा धक वे उस सेल में अपनी 
complaint रखें और ट्राई उसक े  ऊपर धवचार करेगा।  
 
DR. V. SIVADASAN : Does the Government have any share in Vodafone?  In the 
Government sector, one company is there. If yes, please specify the details.  
 
श्री अश्वनी वैष्णव : सर, टेधलकॉम सेक्टर धपछले कई वर्षों से एक बहुत ही कधिन पधरस्स्िधत से 
गुजर रहा है और उसक े  पीछे कारण क्या है, उसे हमारे धमत्र बहुत अच्छे से समझते हैं।  मैं धकसी 
क े  ऊपर आरोप-प्रत्यारोप नहीं कर रहा ह ं।  इन पधरस्स्िधतयों से गुजरने क े  कारण आज, despite 
heavy growth in the telecom sector बहुत सारी क ं पधनयों की बैलेंस शीट और उनकी आर्विक 
हालत में एक समस्या आई है। अब सरकार का रेवेन्य  कहीं पर भी compromise न हो , सरकार 
का रेवेन्य  धबलक ु ल भी compromise  न हो और एक ऐसा solution धनकले, धजसमें industry 
strengthen हो सक े , यह सब धवचार करक े  बहुत ही सोच -समझकर, मेरे ख्याल से जो 
September क े  reforms की बात आप कर रहे हैं, that is one of the v ery well thought out, 
going really deep into the problem and bringing up the solution where Government's 
revenue is not compromised at all.  With that philosophy, those reforms were taken 
up.  In that, one of the options given to the industry was for the i nterest, which they 
had to pay for four years.  Either they  can  pay  it  or  they can give their shares in lieu 
of that.  So, that is the thought process with which that option was given.  Three 
companies have exercised that option.  We are examining the  letters that they have 
given.  
60

 
SHRI SUJEET KUMAR : Sir, I am well aware of the various initiatives taken by the 
Government to spread telecom revolution in remote and rural areas of India.  
Bharatnet project would be a good example which is implemented to provide 
broadband connectivity to all the panchayats.  But, Sir, even today, a quarter of 
Gram Panchayats in KBK Districts of Odisha, which are largely tribal dominated and 
Naxal-infested, are unconnected.  They do not have the telecom connectivity despite 
repeated reminders and address in this House.  So, my request and question to the 
hon. Minister is: Will he come out with a special scheme to expedite telecom 
connectivity in the KBK Districts of Odisha?  
 
SHRI ASHWINI VAISHNAW: Sir, the hon. Prime Minister approved 7,000 new telecom 
sites of the country, especially in areas which are not connected.  There are various 
historical reasons and because some areas are very difficult, especially the forested 
areas and KBK areas, which the hon. Member has referred to.  I am glad that 3,933 
sites were sanctioned for Odisha.  It is a great thing. I request the hon. Member to 
approach the State Government so that the sites can be quickly and easily given and 
we start raising the towers.  As far as Bharatnet is concerned, in Odisha, the 
Bharatnet project is implemented by the State Government. Once again, I will request 
the hon. Member to work with the State Government so that the implementation can 
improve.  Implementation is not at all satisfactory.  
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN: Q. No. 38. 
61

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO.38 
 ANSWERED ON 04.02.2022 
 
 
SOUTH COAST RAILWAY ZONE 
 
 
  38 SHRI KANAKAMEDALA RAVINDRA KUMAR:  
 
  Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a)  whether Government is aware of the fact that over two and a half years have elapsed since 
the announcement was made regarding formation of a new railway zone i.e. South Coast 
Railway Zone (SCoR); 
 
 
(b)  if so, the details thereof; 
 
(c)  whether Government is also aware of the fact that the newly announced zone is yet to 
take final shape; and 
 
(d)  if so, the details thereof? 
 
 
 
 
   
 
 
ANSWER 
 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (d): A Statement is laid on the Table of the House.    
 
 
 
 ***** 
  
62

 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (d) OF STARRED 
QUESTION NO.38 BY SHRI KANAKAMEDALA RAVINDRA KUMAR ANSWERED 
IN RAJYA SABHA ON 04.02.2022 REGARDING SOUTH COAST RAILWAY ZONE 
 
 
(a) to (d): Subsequent to the Government's approval for setting up of the new South Coast 
Railway (SCoR) Zone with its headquarter at Visakhapatnam, Officer on Special 
Duty/SCoR was posted at Visakhapatnam and directed to undertake planning and 
preparatory work for formation of New Zone.  Detailed Project Report (DPR) has been 
submitted by OSD/SCoR for setting up of new Zone. Accordingly, an Umbrella work titled 
“Creation of new South Coast Railway Zone and new Rayagada Division in East Coast 
Railway” has been included in Budget 2020-21
 at an estimated cost of  `170 Cr. 
 
 
***** 
63

 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज् य सभा 
04.02.2022 के  
तारांककत प्रश्न सं. 38 का उत्तर 
 
दक्षिण तटीय रेल जोन 
 
 *38. श्री कनकमेदला रवीन्द्   क र मार   
 
क्या रेल मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे कक   
 
(क )  क्या सरकार को इस बात की जानकारी है कक नया रेलवे जोन अर्ाात ्  दक्षिण तटीय रेल 
जोन बनाए जाने संबंधी घोषणा ककए हुए ढाई वषा से अधधक का समय बीत चुका है;  
 
(ख)  यदद हााँ, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है;  
 
(ग)  क् या सरकार को इस तय य की  ी जानकारी है कक घोतषत नए जोन को अंमतम प द ददया 
जाना अ ी  ी बाकी है; और  
 
(घ)  यदद हााँ, तो 
तत्संबंधी ब्यौरा क्या है?  
 
उत्तर 
 
रेल , संचार एवं इलेक्रॉननकी और स ूचना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) से (घ): तववरण स ा दटल दर रख ददया गया है। 
 
***** 
64

 
 
 
दक्षिण तटीय रेल जोन के संबंध में ददनांक 04.02.2022 को राज् य स ा में ्ी कनकमेदला 
रवीन्द र कुमार के तारांककत श्ना न सं.38 
के  ाग (क ) से (घ) के उत् तर से संबंधधत वववरण।  
 
 
(क ) से (घ): नए दक्षिण तट रेल जोन की स् र्ादना के एलए सरकार के अनुमोदन के दा चात , 
इसके म ु
ख यालय तवखाखादटनम में तवखेष काया अधधकारी /दक्षिण तट रेलवे को तैनात ककया गया 
र्ा और उन्द हें नए जोन के गकन के एलए योजना एवं श्नारंए क काया खु
प  करने का मनदेख ददया 
गया र्ा। तवखेष काया अधधकारी /दक्षिण तट रेलवे ने नए जोन की स् र्ादना के एलए तवस् तकत 
दररयोजना ररदोटा श्नस् तुत कर दी है। तदन ु
सार, 2020-21 के बजट में “नए दक्षिण तट रेलवे 
जोन का सकजन और दू
वा तट रेलवे में रायगढा मंडल का मनमााण ” खीषाक से एक सम् मएलत काया 
खाएमल ककया गया है, 
मजसकी अनु
मामनत लागत 170 करोड़ रु. है। 
 
***** 
 
 
65

SHRI KANAKAMEDALA RAVINDRA KUMAR:  Sir, as per item 19 of the Schedule 13… 
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN:  Sorry, Question Hour is over.   
 
SHRI KANAKAMEDALA RAVINDRA KUMAR:   
One moment please.  Whether there is 
any time-bound...   
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN:  No, sorry.  Question Hour is over.    
 
 
66

67

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO. *39 
TO BE ANSWERED ON: 04.02.2022 
 
 
CSCs ACROSS THE COUNTRY  
 
 
*39.    SHRI PRAKASH JAVADEKAR:  
 
Will the Minister of MINISTER OF ELECTRONICS AND INFORMATION 
TECHNOLOGY be pleased to state: 
 
(a) the number of Common Service Centres (CSCs) that are operational in the country; 
 
(b) the number and kind of services offered to the public in these CSCs; and 
 
(c) the 
direct and indirect employment  generated under this initiative? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
 
(a) to (c):   A Statement is laid on the Table of the House. 
  
68

 
 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO RAJYA  SABHA  STARRED  
QUESTION NO.*39 FOR 04.02.2022  REGARDING    CSCs ACROSS THE COUNTRY 
…….. 
 
 
(a): Ministry of Electronics and Information Technology (MeitY) has implemented the network of 
Common Services Centres (CSC) under the Digital India Programme. The CSC scheme envis ages 
setting up of at -least one CSC in each of 2.50 lakh Gram Panchayats (GPs) across the country, for 
delivery of various Government -to-Citizen (G2C) and other citizen -centric e-Services to citizens. It is a 
self-sustainable entrepreneurship model which is run by Village Level Entrepreneurs (VLEs).  
 
As on December 2021, total 4,46,789 CSCs are operational across all states & Union Territories of the 
country, out of which, total 3,48,391 CSCs are operational at Gram Panchayat (GP) level. The list of 
number of CSCs in the country (State/UT-wise) is enclosed at Annexure-I. 
 
(b): 400 + services are being offered to the public in these CSCs and various kind of services being 
offered to the public in these CSCs are placed at Annexure
-II. 
 
(c): On an average4 (four) persons are engaged at each CSC, and around 15 lakh people are now 
directly or indirectly working at various CSCs.  
 
 
********
 
 
69

Annexure-I 
STATE/UT-WISE STATUS OF ROLL OUT CSCs AS ON 31 DECEMBER, 2021 
 Functional CSCs (Urban+Rural) Functional CSCs at GP level 
 State/UT 31 Dec'21 31 Dec'21 
Andhra Pradesh 9042 6694 
Arunachal Pradesh 143 108 
Assam 9384 8513 
Bihar 39745 35366 
Chhattisgarh 17441 13838 
Goa 127 85 
Gujarat 13132 9154 
Haryana 18880 13263 
Himachal Pradesh 4661 4097 
Jharkhand 16465 13993 
Karnataka 11831 7683 
Kerala 5574 4338 
Madhya Pradesh 36639 27269 
Maharashtra 50929 38908 
Manipur 913 747 
Meghalaya 824 729 
Mizoram 324 215 
Nagaland 365 240 
Odisha 15131 13181 
Punjab 10884 7586 
Rajasthan 20005 16139 
Sikkim 76 60 
Tamil Nadu 11549 7549 
Telangana 6229 4271 
Tripura 1432 1245 
Uttar Pradesh 106578 83637 
Uttarakhand 7855 5775 
West Bengal 20064 17976 
State Total 436222 342659 
Andaman & Nicobar 55 33 
Chandigarh 100 6 
Dadra & NH, D&D 66 44 
Delhi 3713 216 
Jammu & Kashmir 6326 5230 
Ladakh 75 66 
Lakshadweep 14 14 
Puducherry 218 123 
UT Total 10567 5732 
GRAND TOTAL 446789 348391 
 
70

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Annexure-II 
List of Services offered through CSCs 
S N CONTENTS S N. CONTENTS 
1 Aadhaar Services 5 Educational Services 
1.1 Aadhaar Services – Generation of 
Aadhaar 5.1 Education Services – Digital Literacy 
1.2 Aadhaar Services – E-KYC & 
Authentication 5.2 
Various On-line courses of NIELIT & NIOS, 
various courses of IGNOU, IITs, Private 
Universities  
1.3 Aadhaar Services – Aadhaar Printing 5.3 Various courses of CSC Academy 
1.4 Aadhaar Updates (UCL) 6 Legal Services 
2 Central G2C Services - PM Welfare 
Schemes 6.1 Tele-Legal Consultation Services 
2.1 Ayushman Bharat Yojana 6.2 E-Courts Services 
2.2 PM Fasal Bima Yojana 7 Financial Inclusion Services 
2.3 PM - Ujjwala Scheme (LPG Booking) 7.1 Financial Inclusion – Banking Services 
2.4 PM - Shram Yogi Maan-dhan Yojana 7.2 Financial Inclusion – DigiPay (AEPS) 
2.5 PM - Kisan Maan-dhan Yojana 7.3 Financial Inclusion – Insurance Services 
2.6 PM - Kisan Samman Nidhi Yojana 7.4 Financial Inclusion – NPS & APY 
2.7 PM - Merchant Pension Yojana 7.5 Financial Inclusion – Fastag Services 
2.8 PM - Kisan Credit Cards Yojana 7.6 Financial Inclusion - CIBIL Registrations 
2.9 PM - SVA Nidhi Yojana 8 Tours & Travels 
2.1 E-Shram Registrations 8.1 Tours & Travels – IRCTC Services 
3 Other Central G2C Services 8.2 Tours & Travels – Other Services 
3.1 Election Commission Services 9 Utility Bill Payment Services 
3.2 Passport Application 9.1 Utility Bill Payment – Bharat Bill Payment 
System (BBPS) 
3.3 PAN Application 9.2 Utility Services – Electricity Bill Payment 
3.4 Swachh Bharat Abhiyan 9.3 Utility Services – Water Bill Payment 
3.5 FSSAI Registration/Licence 9.4 Utility Services – LPG Booking 
3.6 Jeevan Pramaan 10 Healthcare Services 
3.7 Udyam Jyoti Parichay 10.1 Healthcare Services – Tele-Medicine 
71

3.8 Recruitment Applications through CSCs 10.2 Healthcare Services - Medicine Sales 
4 State G2C Services 10.3 Healthcare Services – Stree Swabhiman 
4.1 E-District Services 11 Other B2C / B2B Services 
4.2 PDS Services 11.1 Grameen E-Store 
4.3 Labour Registration Services 11.2 Other Services – Products Distribution 
4.4 E-Stamp 11.3 Other Services – Agriculture Services 
4.5 E-Vahan – Sarathi Transport Services 11.4 Other Services – Mobile/DTH Recharge 
4.6 Himachal Swasthya Bima Yojana 
(HIMCARE) 11.5 Other Services – IT Return Filing 
4.7 Other State G2C Services - Recruitment 
Services 11.6 Other Services - Diginame 
4.8 Other State G2C Services - Municiapl 
Services 12 Skill Development 
4.9 Other State G2C Services - Swastha 
Bima 12.1 Skill Development : Schemes and Courses 
4.1 Other State G2C Services - Fasal Bima 
Yojana 12.2 Skill Development – Job Portals 
******** 
 
 
72

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO.*40 
TO BE ANSWERED ON: 04.02.2022 
 
 
SAFE HARBOUR PROTECTION PRINCIPLE 
 
*40. SMT. PRIYANKA CHATURVEDI: 
 
Will the Minister of Electronics & Information Technology be pleased to state:- 
 
(a) whether Government is aware of the rising cases of commodification and harassment of 
women on social media platforms;  
 
(b) whether Government is aware that the social media platforms enjoy blanket exemption under 
safe harbour protection which often obstructs the course of investigation in aforementioned 
cases; 
 
(c) whether Government plans to revise the blanket exemption enjoye d by social media 
platforms under safe harbour principle; and 
 
(d) if so, the details thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRIASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (d):   A Statement is laid on the Table of the House. 
  
73

 
 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO RAJYA SABHA STARRED QUESTION 
NO. *40  FOR 04-02-2022 REGARDINGSAFE HARBOUR PROTECTION PRINCIPLE 
……… 
 
 
(a):The Government is committed to ensure that the Internet in India is Open, Safe & Trusted and 
Accountable for all users. As the internet expands and delivers many benefits for citizens , the 
Government is also aware of growing user harms caused by misuse of some social media platforms/ 
intermediaries by some users which also includes crimes against women and children caused as a 
consequence. 
 
(b) to (d): The Intermediaries including the social media intermediaries  have obligations to follow 
due diligence as prescribed in Information Technology Act, 2000 and the Rules thereunder. They 
enjoy exemption from liability only if they follow the due diligence.  
Government has recently published, t he Information Technology (Intermediary Guidelines and 
Digital Media Ethics Code) Rules, 2021 under the IT Act, 2000 that serves to increase accountability 
of the online intermediaries to the users. These Rules ha ve appropriate provisions to deal with 
unlawful content appearing on Intermediary platform. As per the said Rules, the intermediaries are 
required to inform their users not to host, display, upload, modify, publish, transmit, update or share 
any informatio n that is, inter alia , harmful, objectionable, and unlawful in any way. The 
Intermediaries are mandated to provide registration information and other details available with them 
within a stipulated time to the law Enforcement Agencies. 
 
Intermediaries are also required to remove any unlawful content relatable to Article 19(2) of the 
Constitution of India or violative of any law for the time being in force as and when brought to their 
knowledge either through a court order or through a notice by appropriate government or its agency. 
 
In case of non-compliance, rule 7 of these Rules becomes applicable and the intermediaries are liable 
to lose their exemption from liability under section 79 of the IT Act, 2000. 
 
*
****** 
 
 
  
74

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO.*41 
TO BE ANSWERED ON: 04.02.2022 
 
 
COMPLIANCE  WITH IT RULES 2021   
 
 
*41.   SHRI BINOY VISWAM: 
 
Will the Minister of Electronics & Information Technology be pleased to state:- 
 
(a)    the total number of intermediaries and/or publishers currently under the ambit of the IT 
Rules 2021; 
 
(b)   the total number of intermediaries and/or publishers that have not yet complied with the 
requirements under the IT Rules 2021, the details of non-compliance and action taken thereof; 
 
(c)  whether Ministry is tracking the number of complaints received and action taken by 
intermediaries and/or publishers, if so, the details thereof;  and 
 
(d)   the current composition of the Inter -departmental committee established under Rule 14 of 
the Act, details of the number of meetings conducted by the committee and complaints examined 
by it? 
 
ANSWER 
 
MINISTER FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRIASHWINI VAISHNAW) 
 
 
(a) to (d):   A Statement is laid on the Table of the House. 
 
  
75

 
 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO RAJYA SABHASTARRED QUESTION 
NO. *41 FOR 04-02-2022REGARDING COMPLIANCE WITH IT RULES 2021 
……. 
 
(a):All  online intermediaries, rendering services in India come under the purview of Information 
Technology (IT) Act, 2000 and the Rules notified thereunder including the Information 
Technology (Intermediary Guidelines and Digital Media Ethics Code) Rules, 2021 (IT Rules 
2021). Ministry of Electronics and information Technology (MeitY) is not  mandated to maintain 
list of intermediaries.  
 
The IT Rules, 2021 also provide for a Code of Ethics to be followed by all publishers of news & 
current affairs on digital media. The Rules require digital publishers to furnish certain 
information to the Government. Over 2100 digital publishers have furnished the requisite 
information so far. 
 
(b):  The Cyber Space is virtual and borderless where any intermediary can operate from 
anywhere in the world. There are several hundreds of thousands of intermediaries on internet. 
MeitY, suo moto, does not track compliance by intermediaries, but relies on the reporting by the 
users of non-compliance if any.  
 
In case of non-compliance by intermediaries, rule 7 of these Rules becomes applicable and  they 
are liable to lose their exemption from liability under section 79 of the IT Act, 2000. In addition,  
a publisher who contravenes any law for the time in force, shall be liable for consequential action 
as provided in such law which has so been contravened. 
 
Further, ‘Police’ and ‘Public Order’ are State subjects as per the Seventh Schedule of the 
Constitution of India. The Law Enforcement Agencies at Centre and States, as appropriate, take 
legal action as per provisions of law against the violation of the Act. 
 
 
(c):   As per the IT Rules, 2021, the intermediaries and/or publishers are required to provide 
robust grievance redressal mechanism. The significant social media intermediary and/or any 
publisher also need to publish monthly compliance reports on their platforms mentioning the 
details of complaints received and action taken thereon. 
 
(d):   The composition of the Inter-Departmental Committee, as mandated by rule 14 of the IT 
Rules,  is as under: 
 
i. Authorized Officer appointed under the Rules - 
Chairperson 
ii. Representative of Ministry of External Affairs-Member 
iii. Representative of Ministry of Women and Child Development-Member 
iv. Representative of Ministry of Home Affairs-Member  
v. Representative of Ministry of Defence-Member 
vi. Representative of Ministry of Electronics & Information Technology- Member 
76

vii. Representative of Department of Legal Affairs-Member 
viii. Domain Experts from Bar Council of India, Press Council of India, Federation of 
Indian Chambers of Commerce & Industry and Confederation of Indian 
Industry  - 
Member   
 
So far, two meetings of the Inter-Departmental Committee have been held for blocking for 
public access of news websites and social media accounts of digital news publishers. 
 
*
****** 
 
 
77

 
 
 
Government of India 
Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution 
Department of Consumer Affairs 
 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO. *42 
TO BE ANSWERED ON 04.02.2022 
 
PENDENCY IN CONSUMER COURTS IN RAJASTHAN 
 
*42
  SHRI K.J. ALPHONS:  
 
Will the Minister of CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC 
DISTRIBUTION be pleased to state: 
 
(a)  the number of cases that are pending in consumer courts in Rajasthan;  
(b)  the details of pendency of these cases;  
(c)  whether Government is satisfied with the performance of consumer courts in the State; and  
(d)  if not, the action proposed thereon? 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF  
CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION 
  (SHRI PIYUSH GOYAL) 
 
(a) to (d)  :   A Statement is laid on the Table of the House.  
 
***** 
 
 
  
78

 
 
 
STATEMENT REFERRED IN REPLY TO PARTS (a) TO (d) OF RAJYA 
SABHA STARRED QUESTION NO.* 42 FOR 04.02.2022 REGARDING 
PENDENCY IN CONSUMER COURTS IN RAJASTHAN. 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
(a)     :  As per the data provided by Rajasthan Govt., the details of cases filed in consumer 
commissions of Rajasthan State as on 31.12.2021 is given below: 
Filed Disposed Pendency Disposal Percentage 
577891 526293 51598 91% 
 
(b)       :  Details of cases pending in the State Commission and District Commissions is attached at 
Annexure. 
 
(c) & (d) : Consumer Commissions provide a legal framework to consumers for redressal of their 
complaints at various level and are thus proving to be helpful to the common consumers in resolving 
their disputes about the quality of consumer products and various services.  
 
For expeditious resolution of grievances, the Consumer Protection Act, 2019 also has provisions 
for establishing Mediation Cells within the premises of Consumer Commissions to work as an 
Alternate Dispute Resolution (ADR) mechanism and cases may be referred to these Mediation Cells 
from Consumer Commissions if scope for early settlement exists and parties agree for it.  Similarly 
cases are also disposed off through Lok Adalats . Provision for filing cases online through e-daakhil has 
been introduced in the Consumer Commissions of Rajasthan for speedy and hassle-free resolution of 
cases.  
 
***** 
  
79

ANNEXURE 
 
ANNEXURE REFERRED IN REPLY TO PART (b) OF RAJYA SABHA STARRED QUESTION NO.*42 
FOR 04.02.2022 REGARDING PENDENCY IN CONSUMER COURTS IN RAJASTHAN. 
 
DETAILS OF PENDENCY OF CASES FILED IN COMMISSIONS IN RAJASTHAN STATE (COMMISSION-WISE) 
 
S. 
No. 
Name of District Commission Total Cases Filed Total Cases 
Disposed 
Total Cases 
Pending 
 State Commission 78071 74249 3822 
1 Ajmer 18657 16787 1870 
2 Alwar 35783 30803 4980 
3 Barmer 9296 8564 732 
4 Banswara 4049 3703 346 
5 Baran 4914 4549 365 
6 Bharatpur 17775 16145 1630 
7 Bhilwara 9935 8631 1304 
8 Bikaner 15956 15389 567 
9 Bundi 7775 7196 579 
10 Chittorgarh 14255 13395 860 
11 Churu 18766 14552 4214 
12 Dausa 10602 10092 510 
13 Dholpur 9632 8782 850 
14 Dungarpur 2608 2420 188 
15 Sriganganagar 22178 20779 1399 
16 Hanumangarh 13370 11713 1657 
17 Jaipur-I 47118 43836 3282 
18 Jaipur-II 45346 41558 3788 
19 Jaipur-III 8138 5941 2197 
20 Jaipur-IV 11191 8176 3015 
21 Jaisalmer 4969 4717 252 
22 Jalore 4725 4336 389 
23 Jhalawar 2833 2687 146 
24 Jhunjhunu 17313 16387 926 
25 Jodhpur-I 24200 23241 959 
26 Jodhpur-II 5180 3513 1667 
27 Karauli 5102 4467 635 
28 Kota 19830 18325 1505 
29 Nagaur 7988 7049 939 
30 Pali 5603 5191 412 
31 Partapgarh 1279 1212 67 
32 Rajsamand 6497 6248 249 
33 Sawaimadhopur 15714 14842 872 
34 Sikar 17318 15806 1512 
35 Sirohi 5557 5187 370 
36 Tonk 11020 9860 1160 
37 Udaipur 17348 15965 1383 
District Commission Total 499820 452044 47776 
GRAND TOTAL 577891 526293 51598 
***** 
80

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO. 43 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
RAILWAY STATION REDEVELOPMENT PROJECTS 
 
43.   SHRI AYODHYA RAMI REDDY ALLA: 
 
 Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
(a) whether station redevelopment projects were announced for providing good facilities for 
commuters and passengers and the progress of these projects is very slow; 
(b) whether IRSDC nominated as implementing agency for the same originally, is proposed 
to be disbanded and the respective railway zones are likely to take up the works of station 
redevelopment; 
(c) whether these projects now will be developed on EPC mode instead of PPP mode; 
(d) the reasons for transferring these projects from IRSDC to railway zones and 
implementation under EPC mode instead of PPP Mode; and 
(e) the future of projects already awarded to IRSDC? 
 
ANSWER 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND 
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
 
(a) to (e): A Statement is laid on the Table of the House. 
 
 
***** 
 
 
 
 
 
81

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (e) OF STARRED QUESTION 
NO. 43 BY SHRI AYODHYA RAMI REDDY ALLA ANSWERED IN RAJYA SABHA ON 
04.02.2022 REGARDING RAILWAY STATION REDEVELOPMENT PROJECTS 
(a) to (e): Ministry of Railways is taking various steps/initiatives to improve facilities for 
passengers at stations based on requirements/ feasibility studies.  Two stations viz., Gandhinagar 
Capital (Gujarat) and Rani Kamlapati Railway Station (Madhya Pradesh) have been developed 
and commissioned.  Sir M. Visvesvaraya Terminal (Bengaluru) is ready for commissioning.  
Work is in progress at five stations viz. Ayodhya, Safdarjung, Bijwasan, Gomtinagar and Ajni. 
Techno-economic feasibility studies at other stations are under various stages.  Development of 
Railway Stations at this scale is first of its kind and complex in nature and requires various 
statutory clearances from urban/ local bodies etc. which takes time. 
The activities performed by Indian Railway Station Development Corporation Ltd. (IRSDC) and 
Rail Land Development Authority (RLDA) under station development/redevelopment 
programme were identical. As such a need was felt that one of the two bodies should be 
identified as the sole functioning entity and given full responsibilities. Accordingly, it was 
decided that IRSDC be closed and the works presently assigned to IRSDC be transferred to 
RLDA being a Statutory Authority under Railway Act, 1989 and Zonal Railways. 
Ministry of Railways is exploring various possibilities to develop Railway Stations under 
different models like Engineering Procurement and Construction (EPC) and Public Private 
Partnership (PPP) models amongst others. 
*****
 
 
82

GOVERNMENT OF I
NDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA  
STARRED QUEST
ION NO. 44 
TO BE ANSWERED ON 04/02/2022 
 
DOUBLING FARMERS’ INCOME 
*44.    SHRI BRIJLAL: 
 
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to State? 
(a) the efforts being made by Government to double the income of farmers and provide them 
with necessary facilities and security; and  
(b) the details of changes brought about in the lives of farmers during the last five years, the 
details thereof? 
 
ANSWER 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHR
I NARENDRA SINGH TOMAR) 
 (a) & (b):     A Statement is laid on the Table of the House.  
83

STATE
MENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) & (b) TO RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO. 44 DUE FOR REPLY ON 4TH F
EBRUARY, 2022 
 
(a) & (
b):  The Government has adopted several developmental programmes, schemes, 
reforms and policies that focus on higher incomes for the farmers. All these policies & 
programmes are being supported by higher budgetary allocations, non-budgetary financial 
resources such as creating Corpus Funds like Micro Irrigation Fund etc. There have been several 
reforms to unleash the potential, e.g. Formation and Promotion of 10,000 FPOs along with 
necessary financial support under Atma Nirbhar Package (Agriculture). Under Atma Nirbhar 
Bharat special attention is being paid for creation of infrastructure for which “ Agri Infrastructure 
Fund (AIF) has been created  with a size of Rs. 100,000 crore. Other special initiatives include 
Supplementary Income transfers under PM-KISAN; Pradhan Mantri Fasal Bima Yojna  
(PMFBY);  Pradhan Mantri Krishi Sinchai Yojana (PMKSY); Increase in Minimum Support 
Price (MSPs) for all Kharif & Rabi Crops ensuring a minimum of 50 percent of profit margin on 
the cost of production, Bee-Keeping; Rashtriya Gokul Mission; Blue Revolution; Interest 
Subvention Scheme; Kisan Credit Card (KCC) that now offers production loan to even dairy & 
fishery farmers besides agricultural crops etc. The adoption of Drone technologies in agriculture 
has a potential to revolutionize the Indian agriculture and ensure country’s food security.  In 
order to make Drone technology affordable to the farmers and other stakeholders of this sector, 
financial assistance @ 100 % cost of drone together with the contingent expenditure is extended 
to ICAR/SAU/ State governments/ State government Institutions under Sub-Mission on 
Agricultural Mechanization (SMAM) for its demonstration on the farmer’s fields. A list of 
interventions is at Annexure-I and a list of achievements is at Annexure-II. 
 
 
84

Annexure-I 
 
List of variou
s interventions and schemes launched for the benefit of farmers 
 
(i) P
radhan Mantri Kisan Samman Nidhi (PM-KISAN):  With a view to provide income 
support to all farmers’ families across the country, to enable them to take care of 
expenses related to agriculture and allied activities as well as domestic needs, the Central 
Government started a new Central Sector Scheme, namely, the Pradhan Mantri Kisan 
Samman Nidhi (PM-KISAN).  The scheme aims to provide a payment of Rs. 6000/- per 
year, in three 4-monthly instalments of Rs. 2000/- to the farmers families, subject to 
certain exclusions relating to higher income groups. 
 
(ii) Pradhan Mantri Kisan Maan Dhan Yojana (PM-KMY): Further with a view to 
provide social security net for Small and Marginal Farmers (SMF) as they have minimal 
or no savings to provide for old age and to support them in the event of consequent loss 
of livelihood the Government has decided to implement another new Central Sector 
Scheme i.e. Pradhan Mantri Kisan Maan Dhan Yojana (PM-KMY) for providing old age 
pension to these farmers. Under this Scheme, a minimum fixed pension of Rs. 3000/- will 
be provided to the eligible small and marginal farmers, subject to certain exclusion 
clauses, on attaining the age of 60 years. 
 
(iii) Pradhan Mantri Fasal Bima Yojana (PMFBY):  With a view to provide better 
insurance coverage to crops for risk mitigation, a crop insurance scheme namely Pradhan 
Mantri Fasal Bima Yojana (PMFBY) was launched from Kharif 2016 season.  This 
scheme provides insurance cover for all stages of the crop cycle including post-harvest 
risks in specified instances, with low premium contribution by farmers. During this 
period nearly Rs. 21450 crore were paid by farmers as their share of premium against 
which claims of over Rs.101875 crore (Provisional) have paid to them. Thus for every 
100 rupees of premium paid by farmers, they have received Rs. 475 as claims. 
 
(iv) Minimum Support Price (MSPs):  Giving a major boost for the farmers’ income, the 
Government has approved the increase in the Minimum Support Price (MSPs) for all 
Kharif & Rabi crops. 
 
 Government has increased the MSP for all mandated Kharif, Rabi and other 
commercial crops with a return of at least 50 per cent over all India weighted 
average cost of production from 2018-19.   
 MSP for Paddy has increased to Rs. 1868 per quintal in 2020-21 from Rs. 1310 
per quintal in 2013-14 marking an increase of 43%. 
85

 MSP for Wheat increased from Rs. 1400 per quintal in 2013-14 to Rs. 1975 per 
quintal in 2020-21. 
 
 
(v) Soil 
Health Cards:  Implementation of flagship scheme of distribution of Soil Health 
Cards to farmers so that the use of fertilizers can be rationalized. Soil health cards have 
been issued free of cost to nearly 11 crore farmers under a nationwide program. 
 
(vi) “Per drop more crop ” initiative under which drip/sprinkler irrigation is being 
encouraged for optimal utilization of water, reducing cost of inputs and increasing 
productivity. Per Drop More Crop component of Pradhanmantri Krishi Sinchai Yojana 
(PMKSY_PDMC) aims to increase water use efficiency at the farm level through Micro 
Irrigation technologies, i.e., drip and sprinkler irrigation systems.  Under the scheme 
an area of 20.39 lakh hectare has been covered and about 16 lakh farmers were benefited 
under micro-irrigation during 2019-20 & 2020 – 21. An amount of Rs. 5262.20 crore has 
been provided to states as central assistance under PMKSY-PDMC during 2019-20 and 
2020-21.  For the year 2021-22, an amount of Rs. 4000.00 crore (B.E.) has been allocated 
for implementation of the scheme and an amount of Rs. 351.50 crore released to States so 
far. 
 
(vii) “Paramparagat Krishi Vikas Yojana (PKVY)”  - Paramparagat Krishi VikasYojana 
(PKVY) was initiated in 2015-16 to promote organic farming in the country. Two-year 
achievement under PKVY scheme, 19043 clusters have been formed and an area of 3.81 
lakh ha has been covered benefitting 9.52 lakh farmers. In addition, under Namami 
Gange Programme 123620 ha area covered and under natural farming 4.09 lakh ha area 
covered. 
 
(viii) National Agriculture Market (e-NAM) scheme: Launch of e-NAM initiative to provide 
farmers with transparent and competitive online trading platform.  
 In 18 states and 03 UTs, 1000 markets have already been integrated with the E-
NAM Platform.  
 
 As on 05.01.2022, total volume of 5.27 crore MT & 11.68 crore numbers 
(Bamboo, Betel Leaves, Coconut, Lemon & Sweet corn) with collective worth of 
approximately Rs. 1.68 lakh crore of trade has been recorded on e-NAM platform. 
Till date, more than 1.72 crore farmers have been registered on e-NAM platform.  
 
 
(ix) P
radhan Mantri Annadata Aay Sanrakshan Abhiyan (PMAASHA) : Giving a major 
boost to the pro-farmer initiatives, the Government has approved a new Umbrella 
Scheme ‘Pradhan Mantri Annadata Aay Sanrakshan Abhiyan (PMAASHA)’. The 
86

Scheme 
is aimed at ensuring remunerative prices to the farmers for the produce as 
announced in the Union Budget for 2018.  This is an unprecedented step taken by Govt. 
of India to protect the farmers’ income which is expected to go a long way towards the 
welfare of farmers.  
 
(x) Price Support Scheme (PSS): Increase in procurement under PSS:- The procurement of 
Pulses, oilseeds and copra at MSP under Price Support Scheme (PSS) has increased upto 
to 167.05 LMT during 2014- 15 to 2021-22( upto 22.07.2021). Moreover, 16.83 LMT of 
oilseeds had also been procured under Price Deficiency payment Scheme (PDPS) in 
2018-19. In addition to this around 15.53 LMT of Pulses has also been procured at MSP 
under Price Stabilization Fund (PSF) under administrative control of Department of 
Consumer Affair.   
 
(xi) Mission for Integrated Development of Horticulture (MIDH): Bee keeping has been 
promoted under Mission for Integrated Development of Horticulture (MIDH) to increase 
the productivity of crops through pollination and increase the honey production as an 
additional source of income of farmers. 
 
(xii) Institutional Credit for Agriculture : To ensure flow of adequate credit, Government 
sets annual target for the flow of credit to the agriculture sector, Banks have been 
consistently surpassing the annual target. The agriculture credit flow target has been set at 
Rs. 13.50 lakh crore for the F.Y. 2019-20, Rs. 15.00 lakh crore for F.Y. 2020-21and Rs. 
16.50 lakh crore for FY 2021-22. 
 
(xiii) Interest Subvention Scheme:  Extending the reach of institutional credit to more and 
more farmers is priority area of the Government and to achieve this goal, the Government 
provides interest subvention of 2% on short-term crop loans up to Rs. 3.00 lakh. 
Presently, loan is available to farmers at an interest rate of 4% per annum on prompt 
repayment. 
 
(xiv) Further, under Interest Subvention Scheme 2018-19, in order to provide relief to the 
farmers on occurrence of natural calamities, the interest subvention of 2% shall continue 
to be available to banks for the first year on the restructured amount. In order to 
discourage distress sale by farmers and to encourage them to store their produce in 
warehouses against negotiable receipts, the benefit of interest subvention will be 
available to small and marginal farmers having Kisan Credit Card for a further period of 
upto six months post harvest on the same rate as available to crop loan.  
 
(xv) Kisan Credit Card (KCC):  The Government has extended the facility of Kisan Credit 
Card (KCC) to the farmers practicing animal husbandry and fisheries related activities. 
87

All 
processing fee, inspection, leger folio charges and all other services charges have 
been waived off for fresh renewal of KCC. Collateral fee loan limit for short term agri-
credit has been raised from Rs. 1.00 lakh to Rs. 1.60 lakh. KCC will be issued within 14 
days from the receipt of completed application. 
 
(xvi) Several market reforms related programmes and policies have been rolled out to facilitate 
farmers and producers with remunerative price for their produce. 
 
(xvii) Creating of Corpus Fund 
 
a. Micro Irrigation Fund – Rs. 10,000 crore 
 
b. Agriculture Infrastructure Fund of Rs. One Lakh Crore –  
 
 
(xvi
ii) Farmers’ Producer Companies (FPOs):  Formation and Promotion of Farmers’ 
Producer Companies (FPOs) to form and promote 10,000 FPOs. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
88

Annexure-II 
Achievem
ents  
 
 
(i) Unprece
dented enhancement in budget allocation 
In the year 2013-14, the Budget allocation for Department of Agriculture was only Rs. 
21933.50 crore. This has been increased by more than 5.5 times to Rs. 1,23017.57 crore  
in 2021-22. 
(ii) Record food grains and horticulture production 
Food grain production has increased from 265.05 million tonnes in 2013-14 to record 
305.43 million tonnes  in 2020-21 (Third advance estimate) which is the highest ever 
food grain production. Horticulture production has increased from 280.99 million tonnes 
in 2014-15 to 320.48 million tonnes in 2020-21 (2 nd advanc
e Estimate) which is the 
highest ever for Indian horticulture. 
 
(iii)Fixing of MSP at one-and-a half times the cost of production – 
● Government has increased the MSP for all mandated Kharif, Rabi and other commercial 
crops with a return of at least 50 per cent over all India weighted average cost of 
production from 2018-19.   
● MSP for Paddy has increased to Rs. 1940 per quintal in 2021-22 from Rs. 1310 per 
quintal in 2013-14 marking an increase of 48%. 
● MSP for Wheat increased from Rs. 1400 per quintal in 2013-14 to Rs. 2015 per quintal 
in 2021-22. 
 
(iv) Income support to farmers through PM KISAN 
 
Launch of PM-KISAN in 2019 -an income support scheme providing Rs. 6000 per 
year in 3 equal instalments. A total of Rs. 1.8 lakh crores have been released so far to more 
than 11.7 crore farmer families.  
(v) Pradhan Mantri Fasal Bima Yojana (PMFBY)     
 
PMFBY was launched in 2016 addressing problems of high premium rates for 
farmers and reduction in sum insured due to capping. In past 5 Years of implementation – 
29.29 crore farmer applicants enrolled and over 8.99 crore (Provisional) farmer applicants 
have received claims of over Rs. 103903 crore. During this period nearly Rs. 21448 crore 
were paid by farmers as their share of premium against which claims of over Rs.103903 
crore (Provisional) have paid to them. Thus for every 100 rupees of premium paid by 
farmers, they have received Rs. 484 as claims. 
 
89

(vi) Institutional
 credit for agriculture sector 
 
 I
ncreased from Rs.7.3 lakh crore in 2013-14 with a target to reach Rs. 16.5 lakh crore in 
2021-22. 
 Be
nefit of concessional institutional credit through KCC at 4% interest per annum has 
also now been extended to Animal Husbandry and Fisheries farmers for meeting their 
short-term working capital needs. 
 A 
special drive has been undertaken since February 2020 to provide concessional 
institutional credit with focus on covering all PM-KISAN beneficiaries through Kisan 
Credit Cards (KCC). Till date, 270.29 lakh new KCC have been issued with sanctioned 
amount of Rs.2,88,832 crore.” 
 
(vii) Providing Soil Health Cards to farmers        
Soil Health Card Scheme was introduced in the year 2014-15 to optimize usage of 
nutrients. Soil health cards have been issued free of cost to nearly 11 crore farmers under a 
nationwide program. 
(viii)     Promotion of organic farming in the country   
 
●  Paramparagat Krishi VikasYojana (PKVY) was initiated in 2015-16 to promote organic 
farming in the country. Two-year achievement under PKVY scheme-19043 clusters 
have been formed and an area of 3.81 lakh ha has been covered benefitting 9.52 lakh 
farmers. In addition, under Namami Gange Programme 123620 ha area covered and 
under natural farming 4.09 lakh ha area covered. 
● Mission Organic Value Chain Development in North East Region (MOVCDNER) has 
been launched. 170 Farmer Producer Companies have been formed comprising of 1.55 
lakh farmers and covering 1,55,495 ha area.  
 In addition, to facilitate organic certification at affordable cost and easy to adopt 
approaches, a New Participatory Guarantee System (PGS) certification was launched 
during 2015. This PGS system is unique in the world and is the largest participatory 
organic certification programme in the world. Around 11 lakh small and marginal 
farmers are certified under PGS certification. A Jaivik kheti portal has been initiated to 
assist the small and marginal famers in selling their organic products directly to 
consumers. As of now, around 5.56 lakh farmers are registered on the portal. In 
addition, quick certification of default organic areas such as islands, remote, hilly 
areas have been initiated under the Large Area Certification programme. This will 
enable small farmers to market certified products immediately without waiting for the 
normal certification period of 3 years. Around 14445 ha in Car Nicobar Islands of the 
Andamans is now certified under the programme helping marginal farmers in the area 
for marketing certified products. Proposal of 5000 ha area has been received from 
90

L
adakh under LAC and fund Rs 11.475 lakh has been released. The entire cultivable 
land of 2700 ha area of Lakshadweep have been certified organic under Large area 
certification. Support for individual farmers for certification has also been introduced 
to encourage farmers to take up organic farming.  
(ix)   Neem Coating of Urea  
Neem Coated Urea has been introduced since 2015-16 to ensure long availability of 
nutrients in the soil by slow release of nitrogen. It has also helped in curtailing 
diversion of urea for non- agricultural activities. 
(x) Agri Infrastructure Fund (AIF)  
              
  Within a year of the launch of AIF, the scheme mobilized Rs.7700 Crore worth 
agriculture infrastructure in the country for more than 7300projects.  With the support of 
the scheme, various agriculture infrastructure was created and some of the infrastructure 
is at the final stage of completion. This infrastructure includes 3898 warehouses, 155 
assaying units, 136 primary processing units, 135 sorting & grading units, 20 smart & 
precision agriculture projects and around 3000 other kind of post-harvest management 
projects and community farming assets. 
 
(xi) Promotion of FPOs 
 
 Scheme for Formation and Promotion of 10,000 FPOs launched with a total budgetary 
provision of Rs. 6865 Crore in February 2020.   
 So far, more than 4965 FPO produce clusters have been allocated to respective 
Implementing Agencies (IAs). 
 Cluster Based Business Organizations (CBBOs) have been empanelled by different IAs 
and already allocated blocks to them. 
 At national level, a National Project Management Agency (NPMA) is engaged for 
providing overall project guidance, data maintenance through integrated portal and 
information management and monitoring.  
 
(xii)  A National Bee and Honey Mission (NBHM) has been launched in 2020 as part 
of the AtmaNirbhar Bharat Abhiyan. Rs.500 crore for the period 2020-2021 to 2022-2023 
has been allocated for the sector.   
 
(xi
ii) Per Drop More Crop component of Pradhan Mantri Krishi Sinchai Yojana 
(PMKSY-P
DMC) 
Per 
Drop More Crop component of Pradhanmantri Krishi Sinchai Yojana 
(PMKSY_PDMC) 
aims to increase water use efficiency at the farm level through Micro 
I
rrigation technologies, i.e., drip and sprinkler irrigation systems.  Under the scheme 
91

an area 
of 20.39 lakh hectare has been covered and about 16 lakh farmers were 
benef
ited under micro-irrigation during 2019-20 & 2020 – 21. An amount of Rs. 
5262.20 
crore has been provided to states as central assistance under PMKSY-PDMC 
during
 2019-20 and 2020-21.  For the year 2021-22, an amount of Rs. 4000.00 crore 
(B.E
.) has been allocated for implementation of the scheme and an amount of Rs. 
779.18 crore
 released to States so far. 
 
(xiv) Micro Irrigation Fund 
A Micro Irrigation Fund of Rs 5000 crore has been placed with NABARD.  In the 
Budget for 2021-22 the corpus of the fund has been increased to Rs.1000 crores. 
Projects worth Rs 3970.17 crore covering 12.83 lakh hectares have been approved. 
(xv) Agricultural Mechanization 
Agricultural mechanization is extremely vital to modernize agriculture and reduce 
drudgery of farming operations.  During the period from 2014-15 to 2021-22 (as on 
31.12.2021) an amount of Rs. 5130.61 crore have been allocated for agricultural 
mechanization. 13,78,755 numbers of machines and equipments have been provided to 
farmers on subsidy.   16,007 custom hiring centers, 378 high-tech hubs and 16,064 farm 
machinery banks have been established. 
 
During the period from 2018-19 to 2021-22 (as on 31.12.2021), an amount of Rs. 
2440.07 crore have been released to the States of Punjab, Haryana, Uttar Pradesh, NCT 
of Delhi and ICAR for crop residue management. 39,398 Custom Hiring Centers (CHCs) 
of crop residue management machines have been established in these States and a total of 
more than 2.00 lakh machines have been supplied to these established CHCs and 
individual farmers of these four States. 
 
(xvi)  National Agriculture Market (e-NAM) scheme 
 
 In 18 states and 03 UTs, 1000 markets have already been integrated with the e-NAM 
Platform.  
 
 As on 05.01.2022, total volume of 5.27 crore MT & 11.68 crore numbers (Bamboo, Betel 
Leaves, Coconut, Lemon & Sweet corn) with collective worth of approximately Rs. 1.68 
lakh crore of trade has been recorded on e-NAM platform. Till date, more than 1.72 crore 
farmers have been registered on e-NAM platform  
 
(xvii) Promotion of Agri Start up 
646 start-ups in the agriculture and allied sectors have been selected for funding of a 
sum of Rs. 69.92 crore in instalments and Rs. 33.94 crore have been released to 
92

respe
ctive KPs and RABIs for funding these start-ups. These start-ups were trained for 
two months at various agribusiness incubation centres i.e. Knowledge Partners (KPs) 
&RKVY-RAFTAAR Agribusiness Incubators (RABIs). 
(xviii) Promoting Use of Drones in Agriculture 
 The adoption of Drone technologies in agriculture have a potential to revolutionize the 
Indian agriculture and ensure country’s food security. Accordingly, looking into the 
unique advantages of Drone technologies in agriculture, the Department of Agriculture & 
Farmers Welfare has released the Standard Operating Procedures (SOPs) for use of 
drones in pesticide and nutrient application in public domain 21.12.2021, which provide 
concise instructions for effective and safe operations of drones.  
 In order to make this technology affordable to the farmers and other stakeholders of this 
sector, financial assistance @ 100 % cost of drone together with the contingent 
expenditure is extended to ICAR/SAU/ State governments/ State government Institutions 
under Sub-Mission on Agricultural Mechanization (SMAM) for its demonstration on the 
farmer’s fields. In order to provide agricultural services through drone application, 
financial assistance @ 40% of the basic cost of drone and its attachments or Rs.4 lakhs, 
whichever less is also provided for drone purchase by existing and new Custom Hiring 
Centers (CHCs) under Cooperative Society of Farmers, FPOs and Rural entrepreneurs. 
The agriculture graduates establishing CHCs are eligible to receive financial assistance @ 
50% or up to Rs.5 lakhs. 
 
 
****** 
93

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO. 45 
TO BE ANSWERED ON 04th FEBRUARY, 2022 
 
 
RUBBER PRODUCTION IN THE COUNTRY 
 
* 45.  SHRI JOSE K. MANI: 
 
Will the Minister of COMMERCE &INDUSTRY be pleased to state: 
 
(a) whether Government has the State-wise data regarding rubber production in the 
country for the year 2021;  
(b) if so, the details thereof, State-wise; 
(c) whether Government has noticed a decrease in the rubber production in the State of 
Kerala last year; 
(d) if so, the details thereof; 
(e) the details regarding the renewal of planting subsidy scheme of the Rubber Board and 
the amount disbursed so far under the scheme to the rubber producers of the State of 
Kerala; and 
(f) if so, the details thereof? 
ANSWER 
THE MINISTER OF  COMMERCE AND INDUSTRY  
 (SHRI PIYUSH GOYAL)  
  
(a) to (f):  A Statement is laid on the Table of the House. 
 
*****  
94

 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) to ( f) OF RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO. 45 FOR ANSWER ON 0 4th FEBRUARY, 2022 REGARDING  
“RUBBER PRODUCTION IN THE COUNTRY”. 
 
(a) & (b) :    Information on State-wise natural rubber production in the country for 2020 -21 is 
furnished as under: 
 
State Production (Tonne) 
Kerala 5,19,500 
Tamil Nadu 19,710 
Tripura 73,780 
Assam 34,130 
Meghalaya 9,540 
Karnataka 43,860 
Other states 14,480 
Total 7,15,000 
(source: Rubber Board) 
 
(c) & (d):       Natural rubber production in the State of Kerala in the year 2020-21 marginally declined 
to 5,19,500 tonne from 5,33,500 tonne  during 2019-20 on account of disruptions caused by Covid 
pandemic during the first quarter of 2020 -21 and heavy rain and cyclone in Southern Kerala in the 
month of September, 2020. 
 
(e) & (f):      Details of the planting subsidy scheme implemented by Rubber Board is as under: 
Rate of subsidy  Rs. 25,000/ha      
Rs. 40,000/ ha for SC growers. 
Eligibility for subsidy  Upto 1 ha for growers owning upto 2 ha 
(source: Rubber Board) 
During the Medium Term Framework (2017-18 to 2019-20) Rs. 569.72 lakh has been disbursed 
as subsidy to rubber growers in the state of Kerala. Thereafter, during April 2020 to December 2021, 
Rs. 1069.66 lakh has been disbursed as subsidy.   
 
***** 
 
95

96

GOVERNMENT OF I
NDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 321 
TO BE ANSWERED ON THE 04/02/2022 
 
SETTLEMENT OF FARMERS' GRIEVANCES 
 
321.  SHRI M.V. SHREYAMS KUMAR: 
 
 W
ill the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a)  whether
 Government has noted the grievances expressed by farmer organizations recently 
against 
the indifference of Government in fulfilling the promises made during withdrawal of the 
y
ear long farmers' struggle against the disputed farm laws; 
 
(b)  if so, the details there
of and the response of Government to their ultimatum; and 
 
(c)  whether
 Government would call the farmers' organisations for a fast settlement? 
 
ANSWER 
 
M
INISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHR
I NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) to (c):  As per the changing requirements of the country to change the cropping pattern, 
to make MSP more effective and transparent, and to encourage natural farming method of 
agriculture, the process of setting up a committee is under process. At present, in view of the 
Assembly elections in some states, the process of concurrence of Election Commission for the 
formation of Committee is under progress. 
 
**** 
 
97

GOVE
RNMENT OF INDIA  
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE  
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE  
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 322 
TO BE ANSWERED ON 04/02/2022 
 
INVA
SIVE PEST ATTACK ON CHILI CROP 
 
322. SHRI G.V.L. NARASIMHA RAO: 
 
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a)  whether South East Asian Thrips pest outbreak has caused extensive damage to chili 
crop in Andhra Pradesh, Telangana and other States; 
(b)  if so, the extent of damage caused to Chilli crop in different States; 
(c)  the reasons identified by the scientific team that visited Andhra Pradesh and Telangana; 
(d)  the policy interventions and action plan recommended for mitigating future threat from 
the invasive pest; 
(e)  the other crops which are susceptible to this pest; 
(f)  whether there is a need to make plant quarantine measures more strict for imported planting 
materials; and 
(g)  if so, the details thereof? 
ANSWER 
 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) & (b):  An 
expert team comprising of experts from the Directorate of Plant Protection, 
Quarantine & Storage (DPPQS), Indian Council of Agricultural Research (ICAR), State 
Agricultural/ Horticultural University and State Horticulture Departments conducted joint survey 
in Andhra Pradesh and Telangana, observed that on an average 40-80 per cent damage to chili 
crop was caused in Andhra Pradesh and Telangana. 
(c):  Since Thrips parvispinus is an invasive pest species, it might have dominated/replaced the 
native chilli thrips, Scirtothrips dorsalis through competition. The change in weather/climatic 
conditions during the crop season might have favoured the establishment of T. parvipinus and 
thus resulted in a sudden upsurge in chili ecosystem. Absence of natural enemies of this particular 
invasive pest in the area of invasion for natural control of the pest species; excessive use of 
chemical pesticides and staggered plantings also might be the reasons for their outbreak. All these 
factors might have triggered the upsurge of T. parvispinus in chili ecosystem by replacing the 
native chili thrips species. Further, most of the farmers had left the fields unattended due to severe 
incidence of thrips and other pests, which has been observed as the source of inoculum for 
spreading of thrips and other pathogens to the healthy fields in the nearby vicinity.   
98

 
 
(d): The 
policy interventions include pest survey and monitoring at district level; restoration of 
soil fertility in all chili growing fields; regular monitoring of quality of pesticides including 
making available microbial and botanical pesticides to the farmers; restricting use of chemical 
fertilizers and publication of extension material for educating the farmers regarding pest 
management in a sustainable manner. 
The action plan includes promotion of cultural practices like deep summer ploughing, 
intercropping, clean cultivation, balanced use of fertilizers, uprooting and destruction of plant 
debris and Integrated Pest Management (IPM) strategies for pest control. like use of bio pesticides 
and neem based insecticides. It also includes launching “Thotabadi” programme (State 
Government extension programmes) in 2 to 3 acre plots in every Rythu Bharosa Kendra (RBK) 
village to demonstrate and gain confidence of farmers with respect to IPM strategies in chilli for 
pest management. 
(e):  South East Asian Thrips is a polyphagous pest, which can also grow and multiply on 
alternate hosts like Drumstick, Pigeon pea, Chick pea, Papaya, Mango and weed species like 
Parthenium, Cleome viscosa, Prosopis sp., Lantana camera, Calotropis sp., Tecoma sp. and wild 
solanum plants. 
(f) & (g): Strict plant quarantine measures are in place for imported planting materials. 
Plants and seeds that require post entry quarantine are regulated as per Plant Quarantine (PQ) 
Order 2003. Post Entry Quarantine (PEQ) period is defined for specific commodities for specific 
period in a confined area to prevent spread of exotic/economically important pests. PEQ facility 
certification and inspection of plants grown in PEQ facilities is also done strictly as per PQ Order 
2003.  
***** 
 
99

      
 
 
  GOVERNMENT O
F INDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
            DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO- 323 
TO BE ANSWERED ON 04/02/2022 
                                      SUSTAINABLE AGRICULTURAL PRACTICE 
323.   SHRI  MD. NADIMUL HAQUE: 
 
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a)  whether it is a fact that sustainable practices in agriculture are currently adopted by only a very 
small fraction of farmers; 
 
(b)  if so, the reasons and details thereof; 
 
(c)  the percenta
ge of total cropped area where organic farming is being practised in different States; 
 
(d) whether Government has adopted specific measures to educate farmers about sustainable 
agriculture practices; 
 
(e)  if so, the details thereof; 
 
(f)  whether 
it is a fact that the budget outlay for National Mission for Sustainable Agriculture has 
been consistently very poor; and  
 
(g)  if so, the reasons thereof?
  
 
ANSWER 
THE MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE   
 (SHRI NARENDRA SINGH TOMAR). 
 
(a) & (b): National Mis
sion for Sustainable Agriculture (NMSA) is one of the Missions within the 
National Action Plan on Climate Change (NAPCC). The mission aims to evolve and implement 
strategies to make Indian agriculture more resilient to the changing climate.  NMSA was approved for 
three major components i.e. Rainfed Area Development (RAD); On Farm Water Management 
(OFWM); and Soil Health Management (SHM). 
 
Subsequently, four new programmes were introduced namely Soil Health Card (SHC), 
Paramparagat Krishi VikasYojana (PKVY), Mission Organic Value Chain Development in North 
Eastern Region (MOVCDNER) and Sub Mission on Agroforestry (SMAF). During 2015-16, Pradhan 
Mantri Krishi Sinchayee Yojana (PMKSY) was operationalised wherein the OFWM component of 
NMSA was subsumed under Per Drop More Crop (PDMC) component of PMKSY. In addition to 
aforementioned programmes under NMSA, Restructured National Bamboo Mission (NBM) was 
launched in April 2018. Under all these schemes more and more farmers are adopting sustainable 
practices in agriculture. 
 
 
100

 
 
 
 
(c):  Governme
nt is promoting organic farming under the Schemes viz Paramparagat Krishi Vikas 
Yojana (PKVY) and Mission Organic Value Chain Development for North Eastern Region 
(MOVCDNER) since       2015-16. Both the schemes provide end to end support to organic farmers 
from organic production to certification and marketing including post harvest management support 
like processing, packaging, storage etc. Currently 28.0 lakh farmers are practicing organic farming in 
3.8 million ha in the country. 
 
(d) & (e): Training and capacity building is part of most of the schemes of the National Mission 
for Sustainable Agriculture (NMSA). A Centrally Sponsored Scheme ‘Support to State Extension 
Programs for Extension Reforms” popularly known as ATMA Scheme is under implementation since 
2005. Trainings in different thematic areas of agriculture and allied areas to farmers including 
sustainable agriculture practices through different extension activities viz; farmers training, 
demonstrations, exposure visits, Kisan Mela, mobilization of Farmers Groups and organizing Farm 
Schools etc. is provided.  
 
(f) & (g): The 
scheme-wise budget outlay under National Mission for Sustainable Agriculture 
(NMSA) for the last three 
years is given below: 
                                 ( Rs. In crores)  
Sr. No.  SCHEME Outlay
/BE 
2019-20 2020-21 2021-22 
1 Pradhan Ma
ntri Krishi Sichai Yojana 3500.00 4000.00 4000.00 
2 National Project on Soil Health 
Fe
rtility  (Soil Heath Card/Soil Health 
Management) 
324.20 315.00 315.00 
3 Mission Orga
nic Value Chain for 
North East Region 
160.00 175.00 200.00 
4 Rainfed Ar
ea Development 250.00 202.50 180.00 
5 Paramparaga
t Krishi Vikas Yojana 325.00 500.00 450.00 
6 Sub-Mission on Agro F
orestry 50.00 36.00 34.00 
7 National B
amboo Mission 150.00 110.00 100.00 
 TOTAL 4759.20 5338.50 5279.00 
 
***** 
 
 
101

 
 
 
GOVE
RNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 324 
TO BE ANSWERED ON THE 04/02/2022 
 
REDUCTION IN FARMERS' INCOME 
 
324. SHRI MD. NADIMUL HAQUE 
 
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a) whether it is a fact that income earned by farm households from agriculture has been  
reducing in the last five years; 
 
(b)  if so, the details thereof;  
 
(c) whether increased expenditure for various Central sector schemes such as PM-KISAN,   
Pradhan Mantri Fasal Bima Yojana (PMFBY) etc., has resulted in a corresponding increase 
in farmers' income; 
 
 (d)  if so, the details thereof;  
 
 (e)  whether it is also a fact that the amount allocated for agricultural research has not seen a 
significant rise in the last five years; and  
 
 (f)   if so, the reasons therefor? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) &  (b): The average monthly income per agricultural household during 2012-13 and 
2018-19 is given below. 
 
Period Average Monthly 
Income (in Rs.) 
2012-13 
(70th Round) 
6,426 
2018-19 
(77th Round) 
10,
218 
S
ource: NSS Report No. 587, SAS (77th Round-2019), and NSS Report No. 576 (70th 
Round -2013), MoSPI. 
 
 
  
102

 
 
 
(c) 
& (d):  Agriculture is a State Subject and the prime responsibility for development of 
Agriculture and Welfare of farmers lies with the State Governments. Government of India 
however, through its various missions and schemes supplements the efforts of the State for 
sustainable agricultural development vis-a-vis for the welfare of farmers. 
 
In order to augment the income of the farmers by providing income support to all 
landholder farmers’ families across the country, to enable them to take care of expenses 
related to agriculture and allied activities as well as domestic needs, the Central Government 
launched a new Centre Sector Scheme, namely, the Pradhan Mantri Kisan Samman Nidhi 
(PM-KISAN) on 24.02.2019. The Scheme aimed to   provide transfer of benefit of Rs.6,000/- 
per year for the farmers’ families with cultivable land holding, subject to certain exclusions. 
This Rs.6,000/- are released in three 4-monthly installments of Rs.2,000/- over the year. The 
scheme is effective from 1.12.2018. As on 01.02.2022, benefit have been provided to more 
than 11.70 crore farmers in the country and funds amounting to Rs. 1.82 lakh Crore have 
been released to them in various installments. 
 
With a view to provide better insurance coverage to crops for risk mitigation, a crop 
insurance scheme namely Pradhan Mantri Fasal Bima Yojana (PMFBY) was launched from 
Kha
rif 2016 season.  The scheme aims at supporting the sustainable production in agriculture 
sector 
by way of providing financial support to farmers suffering crop loss/damage arising 
out 
of unforeseen natural calamities and adverse weather incidence.   Comprehensive risk 
insurance 
to farmers is also provided against non-preventable natural calamities such as 
droug
ht, dry-spells, flood, hailstorm, inundation etc. under the scheme from pre-sowing to 
post-harv
est losses.  
 
(e) & (f):  Over the last five years, the budget allocated to the Department of Agricultural 
Research and Education (DARE) has increased by 21.76%. Budgets provided to DARE for 
the last five years are as follows: 
 
Sr. No. Year Revised Estimates (Rs. in Crore) 
1 2017-18 6992.
00 
2 2018-19 7952.
73 
3 2019-20 7846.
17 
4 2020-21 7762.
38 
5 2021-22 8513.
62 
 
 
******* 
 
 
 
 
103

O.I.H. 
GOVERNMENT OF I
NDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA  SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 325 
TO BE ANSWERED ON THE 04/02/2022 
 
SCHEME TO INCREASE SOIL HEALTH AND FERTILITY IN RAJASTHAN 
 
325.  SHRI RAJENDRA GEHLOT:  
 
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a) whether Government has conducted any study to assess the loss of soil fertility and nutrients 
at different locations in areas affected by drought, water scarcity, etc;  
 
(b) if so, the details of the said assessment in the State of Rajasthan; 
 
(c) the details of the districts facing challenges in terms of loss in soil fertility in the State of 
Rajasthan; and  
 
(d) whether Government is contemplating to implement any special scheme to increase soil 
health and fertility in Rajasthan, if so, the details thereof?   
 
ANSWER 
 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) to (d):      The Government is implementing Soil Health Card (SHC) Scheme in all states 
including Rajasthan across the country to ascertain soil health and fertility. At present there is no 
proposal to implement any special scheme to increase soil health and fertility in Rajasthan.   
 
 
***** 
 
104

GOVERNMENT OF I
NDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 326 
TO BE ANSWERED ON 04/02/2022 
 
ASSIS
TANCE TO KERALA FOR LOSS OF CROPS DUE TO NATURAL CALAMITIES 
 
326.  DR. V. SI
VADASAN: 
 
 
Will
 the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a)
 whether Government has any schemes to provide relief for the losses in farming due to 
natural calamities; 
 
(b) 
if so, whether Government intend to provide relief for the losses in farming due to the heavy 
rainfall and floods in Kerala; 
 
(c)
 if so, by when such assistance would be provided to Kerala; and 
 
(d) if not, the r
easons therefor? 
 
ANSWER 
 
M
INISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) to (d):  The primary responsibility for disaster management rests with the State 
Governments.  The State Governments provide financial relief to the affected people in the wake 
of notified disasters, including flood, from the State Disaster Response Fund (SDRF) already 
placed at their disposal. However, in the event of disaster of a severe nature, additional financial 
assistance is extended from the National Disaster Response Fund (NDRF), as per the laid down 
procedure, which includes an assessment based on the visit of an Inter-Ministerial Central Team 
(IMCT). 
 
 The 
State Government of Kerala has been allocated Rs.335.20 crore (Rs.251.20 crore as 
Central Share & Rs.84.00 crore as State Share) for the year 2021-22 under the SDRF.  The 
Central Share has been released, in advance. 
 
 The Central 
Government has not received any request from the State Government of 
Kerala seeking additional financial assistance from NDRF for the floods during the year      
2021-22. 
 
***** 
 
 
 
105

GOVE
RNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FAREMRS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA 
SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-327 
TO BE ANSWERED ON 04/02/2022 
 
COVERAGE UNDER DRIP AND MICRO IRRIGATION 
 
327. SHRI SANJAY SINGH: 
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
(a) whether Government is aware that 27 States have less than 30 per cent of their 
farmland irrigated by micro irrigation; 
(b) if so, details thereof and steps taken by Government to enhance the coverage of micro 
irrigation;  
(c) whether Government is aware that the cost of setting up a micro irrigation system is 
very high and it is difficult for small and marginal farmers to utilise the same; and 
 (d) if so, the details thereof along with steps taken to support small and marginal farmers in 
enhancing the coverage of drip irrigation? 
ANSWER 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE  
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
(a) & (b): The Government is making all efforts to enhance water use efficiency at farm 
level through adoption of micro irrigation in all the States of the Country and so far an area of 
137.80 lakh ha has been covered under Micro Irrigation.  
The Department of Agriculture and Farmers Welfare (DA&FW) is implementing Per 
Drop More Crop component of Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana (PMKSY-PDMC) 
from 2015-16 in all the States of the Country. The PDMC scheme focuses on enhancing water 
use efficiency at farm level through Micro Irrigation viz. Drip and Sprinkler irrigation systems. 
Besides, with the objective of facilitating the States in mobilising resources for 
expanding coverage of micro irrigation, Micro Irrigation Fund (MIF) has been created with 
National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD). The major objective of the 
fund is to facilitate the States in mobilizing the resources for expanding coverage of Micro 
Irrigation by taking up special and innovative projects and also for incentivising micro 
irrigation beyond the provisions available under PDMC scheme to encourage farmers to install 
Micro Irrigation systems. 
 
 
106

 
F
armers are encouraged to take advantage of the PDMC scheme by wide publicity 
through press & print media, publication of leaflets/booklets, organization of workshops, 
exhibitions, farmer fairs, information on State/Government of India web portals etc. In 
addition, Indian Council of Agricultural Research (ICAR) imparts training and organizes field 
demonstrations through Krishi Vigyan Kendras (KVKs) to educate farmers for promotion of 
efficient irrigation techniques/ Micro Irrigation for various crops. 
 
(c) & (d): The Government provides financial assistance/subsidy @ 55% of the indicative 
unit cost to Small & Marginal farmers and @45% to Other farmers for encouraging them to 
install Drip and Sprinkler Irrigation systems under the PDMC scheme to enhance the coverage. 
In addition, some States provide additional incentives/top up subsidy to reduce farmers’ share 
for adoption of Micro Irrigation. 
***** 
 
107

GOVERNMENT OF I
NDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA  
UNSTARRED QUESTION NO. 328 
TO BE ANSWERED ON 04/02/2022 
 
IMPACT OF REDUCTION IN BUDGETARY ESTIMATES ON AGRICULTURAL 
SCHEMES 
 
328. SHRI K.C. VENUGOPAL: 
 
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to State? 
(a) whether it is a fact that Budget Estimate for the Ministry has been reduced by ₹ 11,382 
crores less than the proposed amount; 
 
(b) if so, the reasons therefor; and 
 
(c) its impact on implementation of various schemes like interest subvention for short term 
credit to farmers, Market Intervention Scheme (MIS)/Price Support Scheme (PSS), 
Pradhan Mantri Annadata Aay Sanrakshan Abhiyan, Pradhan Mantri Kisan Samman Nidhi 
etc.? 
 
ANSWER 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) 
to (c) There is no reduction in the budget allocation of Department of Agriculture and 
Farmers’ Welfare for 2022-23 compared to 2021-22. 
***** 
 
 
 
108

GOVERNMENT OF I
NDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-329 
TO BE ANSWERED ON 04/02/2022 
 
IMPACT OF IMPORT OF EDIBLE OILS 
 
329.  SHRI S. SELVAGANABATHY: 
 
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a) whether Government is aware of the problems being faced by farmers due to import of edible 
oils; 
 
(b) whether it is a fact that Government has proposed to impose additional duty on edible oils to 
protect the interests of farmers; and 
 
(c)  if so, the details thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) to (c): Edible oils are being imported in the country to bridge the gap between its 
domestic demand and indigenous production. The domestic consumption/ demand of edible oils 
is around 250 Lakh Metric Tonnes while the domestic production is only 111.6 Lakh Metric 
Tonnes. The gap between demand and supply of edible oils is around 56% and is met through 
imports. The domestic production of oilseeds is around 361 Lakh Metric Tonnes. 
***** 
 
 
109

GOVERNMENT OF I
NDIA  
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-330 
TO BE ANSWERED ON 04/02/2022 
 
SUPPLY OF QUALITY SEE
DS AND FERTILIZERS AT REASONABLE PRICE 
 
330.  SHR
I AJIT KUMAR BHUYAN: 
 
 
Will
 the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a)
 whether Government proposes to compensate the farmers who lost their farming due to 
natural calamities; 
 
(b) if so, the action plan formulated b
y Government in this regard; 
 
(c)
 whether it has come to the notice of Government that farming has become a loss- making 
occupation due to hike in prices of seeds and fertilizers; 
 
(d) 
if so, action taken by Government for ensuring the supply of good quality seeds and 
fertilizers to farmers at reasonable and subsidized rate; and 
 
(e)
if so, the details thereof and if not, the reasons therefor? 
 
ANSWER 
 
M
INISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a)
 & (b): The primary responsibility for disaster management rests with the State Governments.  
The State Governments provide financial relief to the affected people in the wake of notified 
disasters from the State Disaster Response Fund (SDRF), already placed at their disposal. 
However, in the event of disaster of a severe nature, additional financial assistance is extended 
from the National Disaster Response Fund (NDRF), as per the laid down procedure, which 
includes an assessment based on the visit of an Inter-Ministerial Central Team (IMCT). The 
financial assistance under SDRF/NDRF in the wake of notified natural disasters is given by way 
of relief and not for compensation of loss as suffered/claimed. 
 
(c)
 to (e): The Government is implementing Sub-Mission on Seeds & Planting Materials (SMSP) 
from the year 2014-15 to promote production and multiplication of quality seeds of agricultural 
crops. Seed Village Programme is being implemented to upgrade the quality of farmer’s saved 
110

seeds under SMSP. Unde
r this programme, the financial assistance is provided to the farmer. The 
Government is also providing financial assistance to different States and Government Seed 
Producing Agencies for production and distribution of seeds and other seed related activities 
under various ongoing Crop Development programmes /schemes viz. National Food Security 
Mission (NFSM), Mission on Integrated Development of Horticulture (MIDH), Rashtriya Krishi 
Vikas Yojna (RKVY) etc., to ensure timely availability of quality seeds to the farmers. These 
programmes/schemes help in enhancing agricultural productivity of various crops and also 
improving the profitability of farmers in the country.  
 
The 
Government has fixed the price of Urea at Rs.242/- for a bag of 45 Kgs. The price of Urea 
has remained almost the same during the last several years. Urea is made available at a 
statutorily notified Maximum Retail Price (MRP). The Department of Fertilizers is implementing 
Nutrient Based Subsidy (NBS) Scheme with effect from 01.04.2010. Under this Scheme, a fixed 
amount of subsidy decided on annual basis, is provided on Nitrogen (N), Phosphate (P), Potash 
(K) & Sulphur (S). Any variant of the fertilizers covered under this Scheme with micronutrients, 
namely, Boron and Zinc, is eligible for separate subsidy to encourage their application, along 
with primary nutrients. At present, 22 grades of Phosphatic & Potassic (P&K) fertilizers and 16 
grades of Nitrogen, Phosphate, Potash & Sulphur (NPKS) complex fertilizers are covered under 
this Scheme. 
 
During 2021, the P&K fertilizers witnessed abnormal hike of raw materials and finished fertilizer 
products in international market that jacked up the production and import cost of fertilizers 
considerably. However, the Government acted swiftly and increased the Nutrient Based fertilizer 
subsidy for P&K fertilizers, which helped in assured production and import of DAP & NPK 
fertilizers and their availability to farmers at the same prices, as earlier, during the current Rabi 
season. The overall supply of fertilizers during the current financial year i.e. 2021-22 remained 
comfortable. 
 
The Fertilizer Control Order, 1985 strictly prohibits the sale of fertilizers, which are not of 
prescribed standards. In Schedule I of FCO, the specification of various chemical fertilizers has 
been specified. The State Governments are the enforcement authorities and are adequately 
empowered to take action against those indulging in malpractices. 
***** 
 
111

GOVERNMENT OF I
NDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-331 
TO B
E ANSWERED ON THE 04/02/2022 
 
LEGALISATION FOR MSP 
331. DR. SANTANU SEN: 
Will
 the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
(a) whether  Government is considering to legalise Minimum Support Price (MSP) as 
farmers’ right;  
(b) if so, the details of the steps taken thereon; 
 
(c) if not, the details of the steps taken to ensure farmers get price equivalent to MSP in open 
market; and 
 
(d) the MSP set by Commission for Agricultural Costs and Prices (CACP) for the crops 
under its ambit in the last five years, crop-wise, year-wise and amount increased each year 
compared to the preceding year? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
(a) to (c): Government of India announces Minimum Support Prices (MSP) for 22 major 
agricultural commodities of Fair Average Quality (FAQ) each year in both the Crop seasons after 
taking into account the recommendations of the Commission for Agricultural Costs and Prices 
(CACP). In addition, MSP for toria and de-husked coconut is also fixed on the basis of MSPs of 
rapeseed & mustard and copra respectively. Government also extends remunerative price to 
farmers through its various interventions schemes. Besides, the overall market also responds to 
declaration of MSP and Government’s procurement operations which results in private 
procurement on or above the MSP for various notified crops. 
Government extends price support for paddy and wheat through the Food Corporation of 
India (FCI) and State Agencies. Under this policy, whatever food grains are offered by farmers 
within the stipulated period & conforming to the specifications prescribed by Government are 
purchased at Minimum Support Price (MSP) by the State Government agencies including FCI 
for Central Pool. It aims to service the National Food Security Act (NFSA) and other welfare 
schemes of the Government so that subsidized food grains are supplied to the poor and needy, 
and to build up buffer stocks of food grains to ensure food grain security.  
112

Furthe
r, different types of nutri-cereals and maize are procured by State Governments 
itself in consultation with FCI to the extent that the concerned State Government may utilise the 
same for distribution under Targeted Public Distribution System (TPDS) as well as Other 
Welfare Schemes (OWS). 
Oilseeds, pulses and copra of Fair Average Quality (FAQ) are procured from registered 
farmers under Price Support Scheme under Umbrella Scheme of Pradhan Mantri Annadata Aay 
SanraksHan Abhiyan (PM-AASHA), as per its prescribed guidelines. Under PM-AASHA, States 
/ UTs are offered to choose either Price Support Scheme (PSS) or Price Deficiency Payment 
Scheme (PDPS) in a given procurement season with respect to particular oilseeds crop for the 
entire State. Further, States have the option to roll out Private Procurement and Stockist Scheme 
(PPSS) on pilot basis in district / selected APMC(s) of district involving the participation of 
private stockist for oilseeds. Cotton and Jute are also procured by Government at MSP through 
Cotton Corporation of India (CCI) and Jute Corporation of India (JCI).  
For making effective procurement by government agencies, procurement centers are 
opened by respective State Government Agencies and Central Nodal Agencies like NAFED, FCI 
etc after taking into account the production, marketable surplus, convenience of farmers and 
availability of other logistics/ infrastructure such as storage and transportation etc. large number 
of the purchase centers in addition to the existing mandis and depots/godowns are also 
established at key points for the convenience of farmers. 
(d) : The MSP for the crops in the last five years, crop-wise, year-wise and amount increased 
each year compared to the preceding year is at Annexure-I. 
  
113

Annexure –I to PQ 331 
Minimum
 Support Prices 
(Acc
ording to crop year)     (Rs. per quintal)  
Sl. 
No. Comm
odity Variety  2017-18  2018-19 
Increa
se in 
MSP 2018-
19 over 
2017-18 
2019-20 
Increase in 
MSP 2019-
20 over 
2018-19 
2020-21 
Increa
se in 
MSP 2020-
21 over 
2019-20 
2021-22 Increase in 
MSP 2021-22 
over 2020-21 
  Kharif C
rops                     
1 Paddy Comm
on 1550 1750 200 1815 65 1868 53 1940 72 
    Grade 'A' 1590 1770 180 1835 65 1888 53 1960 72 
2 Jowar Hybrid 1700 2430 730 2550 120 2620 70 2738 118 
    Maldandi 1725 2450 725 2570 120 2640 70 2758 118 
3 Baj
ra   1425 1950 525 2000 50 2150 150 2250 100 
4 Ragi   1900 2897 997 3150 253 3295 145 3377 82 
5 Maize   1425 1700 275 1760 60 1850 90 1870 20 
6 Tur (Arhar)   5450^ 5675 225 5800 125 6000 200 6300 300 
7 Moong   5575^ 6975 1400 7050 75 7196 146 7275 79 
8 Urad   5400^ 5600 200 5700 100 6000 300 6300 300 
9 Groundnut   4450^ 4890 440 5090 200 5275 185 5550 275 
10 
Sunflower 
seed   4100* 5388 1288 5650 262 5885 235 6015 130 
11 
Soyabee
n 
(yellow)   3050^ 3399 349 3710 311 3880 170 3950 70 
12 Sesamum   5300* 6249 949 6485 236 6855 370 7307 452 
13 Niger
seed   4050* 5877 1827 5940 63 6695 755 6930 235 
14 Cott
on  
Medium 
staple 4020 5150 1130 5255 105 5515 260 5726 211 
    
L
ong 
staple 4320 5450 1130 5550 100 5825 275 6025 200 
114

Sl. 
No. Com
modity Variety  2017-18 2018-19 
Increa
se in 
MSP 2018-
19 over 
2017-18 
2019-20 Increa
se in 
MSP 2019-20 
over 2018-19 
2020-21 
Increa
se in 
MSP 2020-
21 over 
2019-20 
2021-22 Increase in 
MSP 2021-22 
over 2020-21 
  Rab
i Crops   
15 Wheat   1735 1840 105 1925 85 1975 50 2015 40 
16 Barl
ey   1410 1440 30 1525 85 1600 75 1635 35 
17 Gram   4400@  4620 220 4875 255 5100 225 5230 130 
18 Mas
ur (lentil)   4250* 4475 225 4800 325 5100 300 5500 400 
19 
Rapeseed 
& 
Musta
rd   4000* 4200 200 4425 225 4650 225 5050 400 
20 Safflower   4100* 4945 845 5215 270 5327 112 5441 114 
21 Toria   3900 4190 290 4425 235 4650 225 5050 400 
  Other Crops   
         22 Copra 
(ca
lender year) Milling 6500 7511 1011 9521 2010 9960 439 10335 375 
    Ba
ll 6785 7750 965 9920 2170 10300 380 10600 300 
23 
De-husked 
coc
onut  
(calender year)  
  1760 2030 270 2571 541 2700 129 2800 100 
24 Jute    3500 3700 200 3950 250 4225 275 4500 275 
* Including 
Bonus of Rs. 100 per quintal. 
^ Including 
Bonus of Rs. 200 per quintal. 
     @ Including 
Bonus of Rs. 150 per quintal 
 
***** 
 
 
115

O.I.H. 
GOVE
RNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-332 
TO BE ANSWERED ON  04/02/2022 
 
MISUSE OF PM-KISAN PORTAL 
 
332. SMT. GEETA ALIAS CHANDRAPRABHA: 
 
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE  be pleased to state: 
 
(a) whether the status of Pradhan Mantri Kisan Samman Nidhi (PM-KISAN) scheme can be 
checked by entering the mobile number on the portal;  
(b) whether this process is being misused; and  
(c) if so, whether Government has made any plan to address its misuse? 
ANSWER 
 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a), (b) & (c): No 
case of any misuse by checking the benefit status of Pradhan Mantri Kisan 
Samman Nidhi (PM-KISAN) through mobile number has been reported from any State/UT as 
well as from any agencies involved in the implementation of the scheme. However, the 
facility provided in this regard has been discontinued recently. 
 
***** 
 
 
 
116

O.I.
H. 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE& FARMERS’ WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE & FARMERS’ WELFARE  
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-333 
TO BE ANSWERED ON THE 04/02/2022 
 
SUPPLY OF IRRIGATION EQUIPMENT TO FARMERS AT SUBSIDIZED 
RATE 
 
333.  SMT. GEETA ALIAS CHANDRAPRABHA: 
 
Will 
the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS’ WELFARE be pleased to 
state: 
 
(a) 
whether there is any special scheme to provide irrigation equipment to the farmers 
on subsidy for irrigation 
purpose; 
(b) if so, the numbers of farmers benefited under this scheme in Uttar Pradesh so far; 
and 
(c) if not, the reasons therefor? 
ANSWER 
 
MINI
STER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE  
 
 (SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a)  The Department of Agriculture and Farmers Welfare (DA&FW) is 
implementing Per Drop More Crop component of Pradhan Mantri Krishi Sinchayee 
Yojana (PMKSY-PDMC) from 2015-16 in all the States of the Country. The PDMC 
scheme focuses on enhancing water use efficiency at farm level through Micro 
Irrigation viz. Drip and Sprinkler irrigation systems. 
        The Government provides financial assistance/subsidy @ 55% of the indicative 
unit cost to Small & Marginal farmers and @45% to Other farmers for encouraging 
them to install Drip and Sprinkler Irrigation systems under the PDMC scheme to 
enhance the coverage. In addition, some States provide additional incentives/top up 
subsidy to reduce farmers’ share for adoption of Micro Irrigation. 
(b) & (c) So far, total 185235 number of farmers benefited under PDMC scheme 
in the State of Uttar Pradesh.  
**** 
117

GOVERNMENT OF I
NDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-334 
TO BE ANSWERED ON THE 04/02/2022 
 
IMPLEMENTATION OF DHAANYA LAKSHMI SCHEME 
 
334.   SHRI PRABHAKAR REDDY VEMIREDDY : 
 
 W
ill the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a)  whether
 it is a fact that Dhaanya Lakshmi Scheme was announced in 2019-20 Budget to 
construct storag
e facilities for agriculture produce at village level; 
 
(b)  if 
so, the reasons that even after two years of announcement the scheme has not been 
implemented so far; and 
 
(c)  the details of c
onstraints that Government is facing in implementing the Scheme? 
 
ANSWER 
 
M
INISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
(SHR
I NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a)
 to (c):  As per the Union Budget Announcement 2019-20, it was proposed that as a 
backward 
linkage, a village storage scheme is to be run by the SHGs. This will provide farmers a 
good
 holding capacity and reduce their logistics cost. Women, SHGs shall regain their position as 
“Dha
anya Lakshmi”. 
 
To promote construction of 
storage facilities for agricultural and allied produce at village 
level 
by women farmers and entrepreneurs, their Self Help Groups (SHGs) and other eligible 
benef
iciaries, the Government is implementing “Agricultural Marketing Infrastructure (AMI)” 
scheme under the 
Integrated Scheme for Agricultural Marketing (ISAM).  Under the scheme, 
subsid
y @ 25% for plain areas and 33.33% for NER, hilly areas, women/SC/ST promoters, FPOs, 
Self 
Help Groups (SHGs) etc. is available for development of Agricultural Marketing 
I
nfrastructure Projects including storage infrastructure. The subsidy to women farmers and 
entreprene
urs including women Self Help Groups (SHGs) is provided at a higher rate i.e. 
@33.33% instead of 25%. 
***** 
118

O.I.H.
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 335 
TO BE ANSWERED ON  04/02/2022 
IDENTIFICATION OF BENEFICIARIES UNDER PM-KISAN SCHEME 
335. Smt. Jharna Das Baidya:
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE  be pleased to state: 
(a) whether permission would be granted to avail the benefits of the scheme under Pradhan
Mantri Kisan Samman Niddhi (PM-KISAN) scheme in cases where ownership of cultivable land
is transferred due to the death of owner of the land and due to succession;
(b) the details of the cut-off date for determining the eligibility of beneficiaries under the PM-
KISAN scheme;
(c) the grounds on which beneficiaries would be identified for payment under this scheme; and
(d) whether any individual/farmer, who does not have land in his name, is eligible to avail
benefit under the scheme?
ANSWER 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
(a): Yes, Sir. the benefits of PM-KISAN Scheme is allowed on transfer of ownership with 
respect to cultivable land on account of succession due to death of the landowner. 
(b) The cut-off date for determination of eligibility of beneficiaries under the scheme is
01/02/2019.
(c): All farmer families holding cultivable land irrespective of the size of land holding are 
eligible to get the benefits under the Scheme, subject to certain exclusion criteria relating to 
higher income status.  
(d):  Landholding is the basic eligibility criteria to avail the benefit of the PM-KISAN 
Scheme. 
****
 
119

GOVERNMENT OF I
NDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-336 
TO BE ANSWERED ON THE 04/02/2022 
 
INTEGRATION OF e-MANDIS INTO e-NAM PLATFORM 
 
336.   SHRI IRANNA KADADI: 
 
 W
ill the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a)  the 
number of new e-Mandis which were integrated into the e-NAM Mandi platform since 
31st March, 2018; 
 
(b)  whether
 Government has the capacity to cater to all 1.11 crore farmers that are registered 
on e-NAM platform, if so, the details thereof; 
 
(c)  whether
 Government is on track to achieve its target of linking 2200 mandis by 2022, if so, 
the details there
of; 
 
(d)  the budgetary
 outlay of this scheme; and 
 
(e)  the 
number of districts currently utilising e-NAM platform, especially the districts in 
Karna
taka? 
 
ANSWER 
 
M
INISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
(SHR
I NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) Since 
31st Marc
h 2018, 415 new mandis have been integrated on National Agriculture 
Marke
t (e-NAM) platform.  
 
 
(b) As 
on 31st Dec
ember 2021, 1000 mandis of 18 States and 03 Union Territories have been 
integ
rated with e-NAM platform. More than 1.72 Crore farmers and 2 lakh traders have registered 
themselves on e-NAM platform.  
Governme
nt provides following support under e-NAM scheme: 
120

 
i. e-NAM software is provided to St
ates / UTs free of cost. 
ii. Depa
rtment gives grant as one-time fixed cost to the States / UTs up to Rs. 75.00 lakh per 
mandi, 
for purchase of hardware, internet connection, assaying equipment and related 
infrastruc
ture including cleaning, grading and packaging facilities and Bio-compost unit, to 
make the ma
ndi ready for integration with e-NAM platform. 
iii. A 
trained staff (Mandi Analyst) is deputed at each mandi, for an initial period of one year to 
provide da
y to day hand holding support to stakeholders and train other mandi staff.  
iv. Helpdesk 
support: A toll free No. (1800-2700-224) and email support 
(enam.he
lpdesk@gmail.com) is available to enable stakeholders to raise their query.  
v. Online tutorials are
 available on www.enam.gov.in 
vi. Reg
ular training of stakeholders (Farmers, Traders, FPOs, Mandi staff etc) are conducted to 
cre
ate awareness and handholding regarding e-NAM portal. 
 
(c) As 
per the Union Budget Announcement 2020-21, additional 1000 mandis to be integrated 
with e-NAM platform.  
 
(d)  The 
total budgetary outlay for integration of 1000 e-NAM Mandis since inception is Rs. 
1171.93 Cr. 
 
(e) Total 
1000 mandis of 401 districts are utilizing e-NAM platform across 18 States & 3 UTs. 
I
n Karnataka, Kalaburagi district has 2 mandis integrated to e-NAM platform, namely Kalaburagi 
& Chhincholi.  
***** 
121

 
GOVERNMENT OF I
NDIA 
M
INISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF
 AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
  
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-337 
TO B
E ANSWERED ON 04/02/2022 
  
SEL
F SUFFICIENCY IN PRODUCTION OF EDIBLE OIL AND OIL PALM 
  
337. SHR
I T.G. VENKATESH: 
  
Will the Minister of
 AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
            
(a)  whether
 attention of Government is drawn to the Business Summit on National Mission on 
Edible Oils recently held in Hyderabad; 
(b) if 
so, the ideas exchanged between Government and participants to achieve self-sufficiency 
in the production of edible oils and oil palm in the country; and 
(c)  the measur
es taken by Government in this regard? 
  
ANSWER 
  
M
INISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
  
(SHR
I NARENDERA SINGH TOMAR) 
  
(a) t
o (c):  The Business Summit on National Mission on Edible Oils-Oil Palm (NMEO-OP) was 
held 
in Hyderabad on 28 th Dec
ember 2021 for exchanging the ideas among the various stake 
holders such 
as the State Governments, farmers and Oil Palm industries to augment the 
availability of edible oil in the country by harnessing area expansion, increasing crude palm oil 
production 
with the aim to reduce the import burden. Since the launch of the NMEO-OP, the 
revised 
Annual Action Plan of 11 states have been approved as per provisions of the new 
mission.  
  
  
***** 
  
 
122

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINIST
RY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-338 
TO BE ANSWERED ON 04/02/2022 
 
PROFIT MARGIN OF FARMERS FOR HORTICULTURE PRODUCES 
 
338. SHRI SAMBHAJI CHHATRAPATI: 
 
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a) whether Government is aware that the farmers on an average do not even get 20 per 
cent of the price of horticulture produce at which the same produce is sold in retail to 
the consumers and about 80 per cent of the cost is cornered by middlemen;  
(b) if so, the details thereof as per unbiased survey;  
(c) whether the price farmers get is hardly 10 per cent above their input cost which amounts 
to their acute level of discouragement and frustration; and  
(d) if so, the reaction of Government and remedial measures proposed to be taken by 
Government? 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) to (d): No such report has been received in the Ministry. In order to minimize the gap 
between the farm gate and retail prices of horticultural commodities and to enhance the 
profit margin of farmers, Government is implementing National Agriculture Market                
(e-NAM) scheme wherein online trading of agriculture and horticulture commodities is 
done for transparent price discovery for farmers for their produce through competitive 
online bidding system. Trading parameters for 175 agricultural commodities including 75 
horticultural commodities such as fruits & vegetables, spices, flowers etc. have already 
been covered. Transport linkages options are also provided to farmers through Kisan Rath 
mobile app  available on e-NAM platform. 
 Further, Government of India has been promoting various schemes such as 
Rashtriya Krishi Vikas Yojana - Remunerative Approaches for Agriculture and Allied 
Sector Rejuvenation (RKVY-RAFTAAR), Agricultural Marketing Infrastructure (AMI) 
123

scheme, Mission for Integr
ated Development of Horticulture (MIDH) scheme and Pradhan 
Mantri Kisan SAMPADA Yojana which aim at promoting modern infrastructure 
including that of post-harvest, marketing and cold chain infrastructure in the country. 
Also, to strengthen agriculture infrastructure in the country, Government has launched 
Agriculture Infrastructure Funds (AIF) of Rs. 1.00 lakh crore. Under AIF, there is 
provision for collateral free term loan upto Rs. 2.00 crore and interest subvention of 3% on 
the term loan availed for creation of post harvest infrastructure in the country. 
 In addition, Government is implementing Market Intervention Scheme (MIS) for 
procurement of agricultural and horticultural commodities which are perishable in nature 
and are not covered under the Price Support Scheme (PSS). The objective of intervention 
is to protect the growers of these commodities from distress sale in event of a bumper crop 
during the peak arrival period. The scheme is implemented at the request of a State/UT 
government which is ready to bear 50 percent of the loss (25 percent in case of North-
Eastern States), if any, incurred on its implementation. Under the scheme, in accordance 
with MIS guidelines, a pre-determined quantity at the fixed Market Intervention Price 
(MIP) is procured by the agencies designated by the State Government for a fixed period 
or till the prices are stabilized above the MIP whichever is earlier. 
 
*****
 
 
124

 
GOVERNMENT OF I
NDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-339 
TO B
E ANSWERED ON THE 04/02/2022 
 
SETTLEMENT OF F
ARMERS' CLAIMS IN TAMIL NADU UNDER FASAL BIMA YOJANA  
339 SHRI K.R.N. RAJESHKUMAR:  
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
(a)  the number of farmers who have insured their crops in Tamil Nadu under Fasal Bima 
Yojana during the last three years;  
(b)  the total number of farmers and amount of claims made or otherwise compensation 
paid to these farmers due to natural calamities and less-yield during the same period;  
(c)  the quantum of amount released to these farmers against their claims, the details  thereof; 
(d) the total claims pending till date during the said period; and 
(e)   by when these claims are likely to be settled? 
 
ANSWER 
 
M
INISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
(a) to (e) :  The Pradhan Matnri Fasal Bima Yojana (PMFBY) is voluntary for the States and 
State Government of Tamil Nadu is implementing the scheme since its inception in 2016-17. As 
per provisions of Pradhan Mantri Fasal Bima Yojana (PMFBY), insured farmers do not need to 
file claims in respect of wide spread calamities like drought, flood etc. as the scheme is mainly 
implemented on ‘Area Approach’ basis.   Admissible claims are worked out and paid directly to 
the insured farmer’s account by the insurance companies based on the yield data, per unit area, 
furnished to the insurance company by the concerned State Government and claim calculation 
formula envisaged in the Operational Guidelines of the scheme on receipt of State Government’s 
requisite share in premium subsidy.   However, losses due to localized risks of hailstorm, 
landslide, inundation, cloud burst & natural fire and post-harvest losses due to cyclone, 
cyclonic/unseasonal rains & hailstorms are calculated on individual insured farm basis.     These 
claims are assessed by a joint committee comprising representatives of State Government and 
concerned insurance company.   Details of number of farmer applications insured, claims 
reported, claims paid and claims pending in Tamil Nadu during 2018-19, 2019-20 and 2020-21 
under Pradhan Mantri Fasal Bima Yojana (PMFBY) are given in following table : 
125

 
 
Year
   Seasons  
Farmer 
Applica-
tions 
Insured 
(In Lakhs) 
Reporte
d 
Claim
s 
(Rs. in 
crore) 
P
aid 
Claims 
(Rs. in 
crore) 
Farmers 
Application
s Paid 
Claims 
(In Lakhs) 
Pending 
Claims 
(Rs. in crore) 
 2018-19  
 Kharif 2018  2.26 112.29 112.29 1.44 0.00 
 Rabi 2018-19  22.54 2,550.45 2,550.45 19.16 0.00 
 Total  24.80 2,662.74 2,662.74 20.60 0.00 
2019-20  
 Kharif
 2019  3.33 105.96 105.96 1.41 0.00 
 Rabi 2019-20  35.60 1,062.64 1,030.49 16.46 32.14 
 Total  38.93 1,168.60 1,136.46 17.87 32.14 
 2020-21  
 Kharif
 2020  6.08 132.13 110.70 2.12 21.43 
 Rabi 2020-21  50.83 1,631.84 1,571.93 21.12 59.91 
 Total  56.91 1,763.97 1,682.64 23.24 81.33 
 
 Furthe
r, the State Government is primarily responsible for providing necessary relief 
measures in the wake of natural calamities.  For undertaking relief measures funds are available 
with the State Government in the form of State Disaster Response Fund (SDRF).  Additional 
financial assistance, over and above SDRF, is considered from National Disaster Response Fund 
(NDRF) for natural calamities of sever nature and is approved on the basis of Memorandum 
received from the State Government, in accordance with the established procedures. The 
assistance approved under SDRF/NDRF norms is provided in the form of relief. 
 As per the Government of India (Allocation of Business) Rules 1961, Ministry of 
Agriculture and Farmers Welfare is mandated to coordinate relief measures necessitated by 
drought, hailstorm, pest attack and cost wave/frost.  The State Government of Tamil Nadu has 
not sought any assistance from NDRF during the last three years i.e. from 2018-19 to 2020-21 
for the calamities coordinated by the Ministry. 
 
 
******** 
 
 
126

O.I.H. 
 
GOVERNMENT OF I
NDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-340 
TO B
E ANSWERED ON THE 04/02/2022 
 
SUICIDE BY FARMERS 
340  SHRI NEERAJ DANGI: 
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
(a)  whether Government has not been able to prevent the suicides of debt-ridden farmers 
in the country;  
(b)  if so, the details of suicides committed by debt-ridden farmers during the last three years; 
(c)  whether Government is still not able to provide the required MSP to farmers; and  
(d)  if so, the proposal of Government to provide assistance to farmers and prevent their suicides?  
  
 
ANSWER 
 
M
INISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
(a) & (b):  The National Crime Records Bureau (NCRB) under the Ministry of Home Affairs 
compiles and disseminates information on suicides in its publication titled ‘Accidental Deaths 
and Suicides in India’ (ADSI). NCRB has published reports upto 2020 which are available on its 
website. The specific data on suicide by farmers due to debt is not available in its publications.  
 
(c): Ministry of Agriculture & Farmers Welfare provides Minimum Support Prices (MSPs) 
of 22 mandated agricultural crops viz. wheat, paddy, maize, jowar, bajra, ragi, barley, arhar (tur), 
moong, urad, gram, masur, groundnut, rapeseed/mustard, soyabean, sesamum, sunflower seed, 
safflower, nigerseed, cotton, jute and copra on the basis of recommendation of Commission for 
Agricultural Costs & Prices (CACP), after considering the views of State Governments and 
Central Ministries/Departments concerned and other relevant factors. In addition, MSP for toria 
and de-husked coconut is also fixed on the basis of MSPs of rapeseed/mustard and copra 
respectively. While recommending MSP, CACP considers various factors which include overall 
demand-supply situations of various crops in domestic and world markets, domestic and 
international prices, inter-crop price parity, terms of trade between agriculture and non-
agriculture sector, likely effect of price policy on rest of economy and a minimum of 50 percent 
as the margin over cost of production. 
 
127

 
 
         The Union B
udget for 2018-19 had announced the pre-determined principle to keep MSP at 
levels of one and half times of the cost of production. Accordingly, Government has increased 
the MSPs for all mandated Kharif, Rabi and other commercial crops with a return of at least 50 
per cent over all India weighted average cost of production from the agricultural year 2018-19. In 
line with the same principle, Government has announced the increase in MSP for all mandated 
kharif crops of the year 2021-22 on 9
th J
une, 2021 and for all mandated Rabi crops of the year 
2021-22 on 8th September, 2021. 
 
(d): The 
Government has adopted several developmental programmes, schemes, reforms and 
policies that focus on higher incomes for the farmers. All these policies & programmes are being 
supported by higher budgetary allocations, non-budgetary financial resources such as creating 
Corpus Funds like Micro Irrigation Fund etc. There have been several reforms to unleash the 
potential, e.g. Formation and promotion of 10,000 FPOs along with necessary financial support 
under Atma Nirbhar Package (Agriculture). Under Atma Nirbhar Bharat special attention is 
being paid for creation of infrastructure for which “Agri Infrastructure Fund (AIF) has been 
created with a size of Rs. 100,000 crore. Other special initiatives include Supplementary Income 
transfers under PM-KISAN; Pradhan Mantri Fasal Bima Yojna  (PMFBY);  Pradhan Mantri 
Krishi Sinchai Yojana (PMKSY); Bee-Keeping; RashtriyaGokul Mission; Blue Revolution; 
Interest Subvention Scheme; Kisan Credit Card (KCC) that now offers production loan to even 
dairy & fishery farmers besides agricultural crops etc.  A list of interventions is at Annexure. 
 
128

R. S.US. Q.NO- 340 
Annexure 
 
List of variou
s interventions and schemes launched for the benefit of farmers 
 
(i) Pradhan 
Mantri Kisan Samman Nidhi (PM-KISAN): With a view to provide income 
support to all farmers’ families across the country, to enable them to take care of 
expenses related to agriculture and allied activities as well as domestic needs, the 
Central Government started a new Central Sector Scheme, namely, the Pradhan Mantri 
Kisan Samman Nidhi (PM-KISAN).  The scheme aims to provide a payment of Rs. 6000/- 
per year, in three 4-monthly instalments of Rs. 2000/- to the farmers families, subject to 
certain exclusions relating to higher income groups.  
 
(ii) Pradhan Mantri Kisan Maan Dhan Yojana (PM-KMY):  Further with a view to provide 
social security net for Small and Marginal Farmers (SMF) as they have minimal or no 
savings to provide for old age and to support them in the event of consequent loss of 
livelihood the Government has decided to implement another new Central Sector 
Scheme i.e. Pradhan Mantri Kisan Maan Dhan Yojana (PM-KMY) for providing old age 
pension to these farmers. Under this Scheme, a minimum fixed pension of Rs. 3000/- 
will be provided to the eligible small and marginal farmers, subject to certain exclusion 
clauses, on attaining the age of 60 years. 
 
(iii) Pradhan Mantri Fasal Bima Yojana (PMFBY):  With a view to provide better insurance 
coverage to crops for risk mitigation, a crop insurance scheme namely Pradhan Mantri 
Fasal Bima Yojana (PMFBY) was launched from Kharif 2016 season.  This scheme 
provides insurance cover for all stages of the crop cycle including post-harvest risks in 
specified instances, with low premium contribution by farmers. During this period nearly 
Rs. 21450 crore were paid by farmers as their share of premium against which claims of 
over Rs.101875 crore (Provisional) have paid to them. Thus for every 100 rupees of 
premium paid by farmers, they have received Rs. 475 as claims. 
 
(iv) Minimum Support Price (MSPs):  Giving a major boost for the farmers’ income, the 
Government has approved the increase in the Minimum Support Price (MSPs) for all 
Kharif & Rabi crops. 
 
 Government has increased the MSP for all mandated Kharif, Rabi and other 
commercial crops with a return of at least 50 per cent over all India weighted 
average cost of production from 2018-19.   
 
129

 
 MSP fo
r Paddy has increased to Rs. 1868 per quintal in 2020-21 from Rs. 1310 
per quintal in 2013-14 marking an increase of 43%. 
 MSP for Wheat increased from Rs. 1400 per quintal in 2013-14 to Rs. 1975 per 
quintal in 2020-21. 
 
(v) Soil Health Cards: Implementation of flagship scheme of distribution of Soil Health 
Cards to farmers so that the use of fertilizers can be rationalized. Soil health cards have 
been issued free of cost to nearly 11 crore farmers under a nationwide program. 
 
(vi) “Per drop more crop ” initiative under which drip/sprinkler irrigation is being 
encouraged for optimal utilization of water, reducing cost of inputs and increasing 
productivity. Per Drop More Crop component of Pradhanmantri Krishi Sinchai Yojana 
(PMKSY_PDMC) aims to increase water use efficiency at the farm level through Micro 
Irrigation technologies, i.e., drip and sprinkler irrigation systems.  Under the scheme 
an area of 20.39 lakh hectare has been covered and about 16 lakh farmers were 
benefited under micro-irrigation during 2019-20 & 2020 – 21. An amount of Rs. 5262.20 
crore has been provided to states as central assistance under PMKSY-PDMC during 
2019-20 and 2020-21.  For the year 2021-22, an amount of Rs. 4000.00 crore (B.E.) has 
been allocated for implementation of the scheme and an amount of Rs. 351.50 crore 
released to States so far. 
 
(vii) “Paramparagat Krishi Vikas Yojana (PKVY)”  - Paramparagat Krishi VikasYojana (PKVY) 
was initiated in 2015-16 to promote organic farming in the country. Two-year 
achievement under PKVY scheme, 19043 clusters have been formed and an area of 3.81 
lakh ha has been covered benefitting 9.52 lakh farmers. In addition, under Namami 
Gange Programme 123620 ha area covered and under natural farming 4.09 lakh ha area 
covered. 
 
(viii) National Agriculture Market (e-NAM) scheme: Launch of e-NAM initiative to provide 
farmers with transparent and competitive online trading platform.  
 In 18 states and 03 UTs, 1000 markets have already been integrated with the E-
NAM Platform.  
 As on 05.01.2022, total volume of 5.27 crore MT & 11.68 crore numbers 
(Bamboo, Betel Leaves, Coconut, Lemon & Sweet corn) with collective worth of 
approximately Rs. 1.68 lakh crore of trade has been recorded on e-NAM platform. 
Till date, more than 1.72 crore farmers have been registered on e-NAM platform.  
 
 
 
 
130

(ix) Pradhan 
Mantri AnnadataAaySanrakshan Abhiyan (PMAASHA) : Giving a major boost 
to the pro-farmer initiatives, the Government has approved a new Umbrella Scheme 
‘Pradhan Mantri AnnadataAaySanrakshan Abhiyan (PMAASHA)’. The Scheme is aimed at 
ensuring remunerative prices to the farmers for the produce as announced in the Union 
Budget for 2018.  This is an unprecedented step taken by Govt. of India to protect the 
farmers’ income which is expected to go a long way towards the welfare of farmers.  
 
(x) Price Support Scheme (PSS):  Increase in procurement under PSS:- The procurement of 
Pulses, oilseeds and copra at MSP under Price Support Scheme (PSS) has increased upto 
to 167.05 LMT during 2014- 15 to 2021-22( upto 22.07.2021). Moreover, 16.83 LMT of 
oilseeds had also been procured under Price Deficiency payment Scheme (PDPS) in 
2018-19. In addition to this around 15.53 LMT of Pulses has also been procured at MSP 
under Price Stabilization Fund (PSF) under administrative control of Department of 
Consumer Affair.   
 
(xi) Mission for Integrated Development of Horticulture (MIDH): Bee keeping has been 
promoted under Mission for Integrated Development of Horticulture (MIDH) to increase 
the productivity of crops through pollination and increase the honey production as an 
additional source of income of farmers. 
 
(xii) Institutional Credit for Agriculture: To ensure flow of adequate credit, Government sets 
annual target for the flow of credit to the agriculture sector, Banks have been 
consistently surpassing the annual target. The agriculture credit flow target has been set 
at Rs. 13.50 lakh crore for the F.Y. 2019-20, Rs. 15.00 lakh crore for F.Y. 2020-21and Rs. 
16.50 lakh crore for FY 2021-22. 
 
(xiii) Interest Subvention Scheme:  Extending the reach of institutional credit to more and 
more farmers is priority area of the Government and to achieve this goal, the 
Government provides interest subvention of 2% on short-term crop loans up to Rs. 3.00 
lakh. Presently, loan is available to farmers at an interest rate of 4% per annum on 
prompt repayment. 
 
(xiv) Further, under Interest Subvention Scheme 2018-19, in order to provide relief to the 
farmers on occurrence of natural calamities, the interest subvention of 2% shall 
continue to be available to banks for the first year on the restructured amount. In order 
to discourage distress sale by farmers and to encourage them to store their produce in 
warehouses against negotiable receipts, the benefit of interest subvention will be 
available to small and marginal farmers having Kisan Credit Card for a further period of 
upto six months post-harvest on the same rate as available to crop loan.  
 
 
 
131

 
(xv) Kisan 
Credit Card (KCC): The Government has extended the facility of Kisan Credit Card 
(KCC) to the farmers practicing animal husbandry and fisheries related activities. All 
processing fee, inspection, leger folio charges and all other services charges have been 
waived off for fresh renewal of KCC. Collateral fee loan limit for short term agri-credit 
has been raised from Rs. 1.00 lakh to Rs. 1.60 lakh. KCC will be issued within 14 days 
from the receipt of completed application. 
 
(xvi) Several market reforms related programmes and policies have been rolled out to 
facilitate farmers and producers with remunerative price for their produce. 
 
(xvii) Creating of Corpus Fund 
a. Micro Irrigation Fund – Rs. 10,000 crore 
b. Agriculture Infrastructure Fund of Rs. One Lakh Crore -  
 
(xviii) Farmers’ Producer Companies (FPOs):  Formation and Promotion of Farmers’ Producer 
Companies (FPOs) to form and promote 10,000 FPOs. 
 
 
 
***** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132

 
GOVERNMENT OF I
NDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-341 
TO B
E ANSWERED ON THE 04/02/2022 
 
F
ARMERS' SUICIDE, COMPENSATION AND EFFECT OF FARM LAWS REPEAL 
341   SHRI P. WILSON: 
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a)  the data on farmers' suici
de while protesting the three Farm Laws Act 20,21,22 of 2020 
across the country and whether Government has any plans to pay compensation to the 
families of the deceased; 
(b) whether the Farm Law Repeal Act 2021, Act no. 40 of 2021 passed in the Parliament 
on 29th November, 2021 does not deal about the agreements entered/acts done after the 
three principle Acts, Act 20,21,22 of 2020 and before the passing of the repeal Act, the 
steps taken for the said period; and  
(c) if so, the details thereof and if not, the reasons therefor? 
 
 
 
ANSWER 
 
M
INISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
(a)
:  No information regarding suicide by any farmer while protesting the three farm Acts is available 
with 
the Ministry of Agriculture & Farmers Welfare. Further, the subject of compensation etc. to the 
families of the decea
sed farmers in the farmers movement is with the concerned State Governments.  
(b) to (c):  The implementation of Farm Laws was stayed by the Hon’ble Supreme Court of India by 
passing an interim Order in January, 2021.The Farm Laws Repeal Bill, 2021 was passed by both houses 
of Parliament on 29.11.2021 repealing all the three Farm Laws. The agreements entered/ acts done after 
the three principal Acts and before passing of the Repeal Act will be governed by the relevant legal 
provisions. 
 
**** 
133

O.I.H. 
 
GOVERNMENT OF I
NDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-342 
TO B
E ANSWERED ON THE 04/02/2022 
 
P
ROMOTING ORGANIC FARMING 
342     MS. SAROJ PANDEY:  
SHRI NEERAJ SHEKHAR:  
SHRI T.G. VENKATESH:  
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a) whether Government proposes to encourage farmers to produce organic manure and 
promote organic farmin
g of foodgrains in the country;  
(b) if so, the details thereof and if not, the reasons therefor; and 
(c) the details of schemes being run by Government in this direction and farmers assisted 
therein along with the details of funds allocated, released and utilized for the same during 2021-22 
 till date, State-wise and scheme-wise? 
  
ANSWER 
 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
(a)  to  (c) : Government is implementing dedicated organic farming schemes of Paramparagat 
Krishi Vikas Yojana (PKVY) and Mission Organic Value Chain Development in North East 
Region (MOVCDNER) since 2015-16 to encourage farmers to produce organic manure and to 
promote organic farming of foodgrains in the country. Under these schemes, farmers are primarily 
encouraged to adopt organic cultivation using organic inputs and support is provided to the farmers   
for various components from production to value addition, certification and marketing of organic 
produce. Hands-on training to farmers for on-farm production   of   organic manure/ organic 
fertilisers and its use are integral part of these schemes. Farmers are provided assistance of Rs 
31000/ ha / 3 years under PKVY and Rs 32500/ ha/ 3 years under MOVCDNER for various organic 
inputs including on-farm production/procurement of organic fertilisers. An amount of Rs 650 crores 
has been approved for promotion of organic farming for the year 2021-22.  
 
 
 
 
 
134

 
Governme
nt is promoting Natural Farming through Bhartiya Prakritik Krishi Padhati 
(BPKP), introduced during 2020-21 as a sub scheme of Paramparagat Krishi Vikas Yojana (PKVY) 
for the promotion of traditional indigenous practices including Natural Farming. The scheme 
mainly emphasizes on exclusion of all synthetic chemical inputs and promotes on-farm biomass 
recycling with major stress on biomass mulching, use of cow dung-urine formulations and other 
plant-based preparations. Under BPKP, financial assistance of Rs 12200/ha for 3 years is provided 
for cluster formation, capacity building and continuous handholding by trained personnel, 
certification and residue analysis. Until now, under natural farming an area of 4.09 lakh ha area has 
been covered and a total fund of Rs. 4980.99 lakh has been released to 8 States across the country. 
The State –wise details of funds released and area under BPKP is given at Annexure – I. 
The details of funds allocated, released and utilized during 2020-21, State-wise and scheme-
wise (PKVY and MOVCDNER) is given at Annexure II. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
135

Annexure- I 
The State –wis
e details of funds released under Bhartiya Prakritik Krishi Padhati (BPKP) 
Sl. 
No. 
States Released date Area in Ha Amount released (Rs in 
lakh) 
1. Andhra Pra
desh 30.09.20 100000 750.00  
2. Chhattisgar
h 09.12.20 85000 1352.52 
3. Kera
la 30.09.20 84000 1336.60 
4. Himacha
l Pradesh 24.12.20 12000 286.42 
5 J
harkhand 02.12.20 3400 54.10 
6. Odisha 02.02.21 24000 381.89 
7. Madhy
a Pradesh 16.02.21 99000 787.64 
8. Tamil Nadu 16.02.21 2000 31.82 
Total  409400 4980.99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136

Annexure II 
 
State-wise details 
of funds allocated, released and utilized under Paramparagat Krishi Vikas Yojana 
(PKVY) and Mission Organic Value Chain Development for North Eastern Region (MOVCDNER) 
during the year 2020-21. 
 
S. 
No. Na
me of the State 
PKVY                 MOVCDNER                       
Alloca
tion Release Expenditure Allocation Release Expenditure 
            
1 Andhra P
radesh 8078.40 10004.83 0.00 
N.A 
2 Bihar 20
6.00 993.63 0.00 
3 Chhattisgar
h 2019.60 3738.11 1377.26 
4 Gujar
at 0.00 10.10 0.00 
5 Goa 100
9.80 0.00 0.00 
6 Har
yana 0.00 5.05 0.00 
7 Jharkhand 151
4.70 1836.86 0.00 
8 Karnataka 100
9.80 10.10 0.00 
9 Kerala 22
2.16 2198.23 0.00 
10 Madh
ya Pradesh 4943.98 828.04 0.00 
11 Maharas
htra 706.86 20.20 14.09 
12 Odisha 145
4.11 1886.49 0.00 
13 Punjab 20
1.96 1582.66 0.00 
14 Rajastha
n 10098.00 25.25 23.71 
15 T
amil Nadu 403.92 439.98 308.94 
16 T
elangana 1284.85 15.15 0.00 
17 Uttar P
radesh 1009.80 2532.17 1992.69 
18 West B
engal 0.00 0.00 0.00 
19 Assam 0.0
0 631.97 0.00 3193.80 0.00 0.00 
20 Arunachal P
radesh 0.00 7.57 0.00 3044.25 1953.93 1677.93 
21 Mizor
am 0.00 7.57 0.00 1612.80 769.40 411.11 
22 Manipur 0.0
0 7.57 0.00 6212.31 6444.72 6444.72 
23 Nagaland 0.0
0 7.57 7.57 2837.80 2258.89 2134.89 
24 Sikkim 0.0
0 7.57 0.00 1880.94 1210.90 1066.19 
25 T
ripura 0.00 7.57 0.00 3804.13 64.74 64.74 
26 Meghala
ya 0.00 7.57 0.00 2857.79 714.21 714.21 
27 Hi
machal Pradesh 227.21 1166.24 0.00 
N.A 
28 Jammu &Ka
shmir 75.74 0.00 0.00 
29 Uttarak
hand 11814.66 9084.61 6748.34 
30 And
man & Nicobar 0.00 0.00 0.00 
31 Da
man & Diu 0.00 0.00 0.00 
32 Dadar
 Nagar 0.00 0.00 0.00 
33 Delhi 0.0
0 0.00 0.00 
34 Puducherr
y 67.32 0.00 0.00 
35 Chandigar
h 218.79 0.00 0.00 
36 Lakshadee
p 454.41 0.00 0.00 
37 Ladakh 88
7.40 221.85 0.00 
  Tota
l 47909.47 37284.51 10472.61 25443.81 13416.78 12513.79 
 
 
****** 
 
137

 
 
O.I.H. 
GOVERNMENT OF I
NDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA  
UNSTARRED QUESTION NO. 343 
TO BE ANSWERED ON 04/02/2022 
 
IMPLEMENTATION OF SCHEMES FOR IMPROVEMENT IN AGRICULTURE 
 
343.  SMT. SEEMA DWIVEDI:  
 SHRI K.R. SURESH REDDY: 
         SMT. MAMATA MOHANTA: 
 
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to State? 
(a) Whether Government is implementing schemes to improve rural infrastructure, assist 
farmers in modern techniques, provide skill development training to youths and farmers, special 
training to women farmers, impart timely counseling to prevent farmers suicides and provide 
them with alternative sources of income when crops fail and develop entrepreneurship among 
highly educated youth to enable them to connect their villages and farm and become self 
employed; and 
 
(b)  If so, the details and outcome thereof during the last five years and if not, the reasons 
therefore? 
 
ANSWER 
Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) Governme
nt of India implements various schemes/ programmes which cover entire 
spectrum of agriculture like infrastructure, technology, mechanization, irrigation, fertilizers, 
seeds, skill development, income support to farmers, procurement of crops at guaranteed 
Minimum Support Prices, credit and crop insurance at subsidized rates, marketing, support 
for agri startups etc. Details of such schemes are given at Annexure-I. 
 
(b) Details are given at Annexure-II. 
 
 
138

 
 
 
Annexure- I 
Major
 beneficiary oriented schemes implemented by the Department of Agriculture & 
F
armers’ Welfare 
Sl 
No 
Name of the Scheme P
urpose 
1. 
 
Pradhan 
Mantri Kisan 
Samman Nidhi (PM-
KISAN) 
The scheme aims to supplement the financial needs of all 
landholding farmers. Under the Scheme an amount of Rs.6000/- 
per year is released (in three equal instalments of Rs. 2000/- every 
four months) by the Central Government online directly into the 
bank accounts of the eligible farmers. 
2. Pradhan 
Mantri Kisan 
Maan Dhan Yojana (PM-
KMY) 
 To provide social security net for the landholding Small and 
Marginal Farmers (SMFs) as they have minimal or no savings to 
provide for old age and to support them in the event of 
consequent loss of livelihood  
3. Rashtri
ya Krishi Vikas 
Yojana- Remunerative 
Approaches for 
Agriculture and Allied 
sector Rejuvenation 
(RKVY-RAFTAAR) 
Aims at making farming a remunerative economic activity 
through strengthening the farmers’ effort, risk mitigation and 
promoting agri business entrepreneurship. 
4. Pradhan 
Mantri Fasal 
Bima Yojana (PMFBY) 
Affordable crop insurance scheme for farmers against all non 
preventable natural risks. 
5. Per 
Drop More Crop 
(PDMC) 
  The PMKSY-Per Drop More Crop mainly focuses on water use 
efficiency at farm level through precision/micro irrigation. 
Besides promoting precision irrigation (drip and sprinkler 
irrigation systems) and better on-farm water management 
practices to optimize the use of available water resources, this 
component also supports micro level water storage or water 
conservation/management activities to supplement micro 
irrigation. 
6. National 
Honey and Bee 
Mission (NHBM) 
Promotion and development of scientific beekeeping in the 
country 
7. Agriculture
 
Infrastructure Fund (AIF) 
 Medium - long term debt financing facility for investment in 
viable projects for post-harvest management Infrastructure and 
community farming assets through interest subvention and 
financial support.    
8. I
nterest Subvention 
Scheme (ISS) 
 Aims at providing adequate and timely credit support by way of 
short term crop loan upto Rs 3 lakhs to all farmers. 
139

 
 
9. National 
Bamboo 
Mission (NBM) 
  To increase the area under bamboo plantation in non-forest 
Government and private lands to supplement farm income and 
contribute towards resilience to climate change as well as 
availability of quality raw material requirement of industries. 
10. Sub 
Mission on Agro-
forestry (SMAF) 
To encourage and expand tree plantation in a complementary and 
integrated manner with crops and livestock to improve 
productivity, employment opportunities, income generation and 
livelihoods of rural households, especially the small farmers. 
11. Soil 
Health Management 
(SHM) 
To develop and promote soil test based nutrient management 
for enhancing nutrient use efficiency 
12. Sub-Mission 
on 
Agriculture Extension 
(SMAE)  
Aims at making the extension system farmer driven and 
farmer accountable by disseminating technology to farmers 
through new institutional arrangements viz. Agricultural 
Technology Management Agency (ATMA) at district level to 
operationalize extension reforms in a participatory mode. 
13. Sub-Mission o
n 
Agriculture 
Mechanization(SMAM) 
Increase the reach of farm mechanization to small and marginal 
farmers and to the regions where availability of farm power is 
low; 
14.  Mission 
for Integrated 
Development of 
Horticulture (MIDH)  
Stim
ulate holistic growth of the horticulture sector through area 
based regionally differentiated strategies involving technology 
promotion, extension, post harvest management (PHM), 
processing and marketing in consonance with comparative 
advantage of each State/region and its diverse agro-climatic 
features; 
15. Sub-Miss
ion on Seed and 
Planting Material (SMSP) 
 Production 
and multiplication of high yielding certified/quality 
seeds of all crops and making them available to the farmers 
16. National 
Food Security 
Mission (NFSM).  
I
ncreasing production of rice, wheat, pulses coarse cereals (maize 
& barley), nutri-cereals (jowar, bajra, ragi & other small millets) 
and commercial crops (jute, cotton & sugarcane), oilseeds & 
oilpalm through area expansion and productivity enhancement in a 
sustainable manner in the identified districts of the country. 
17. I
ntegrated Scheme for 
Agriculture Marketing 
(ISAM) 
To 
develop marketing infrastructure to effectively handle and 
manage marketable surpluses of agricultural and allied produce 
including horticulture, livestock, poultry, fishery, bamboo, 
minor forest produce and such like produce supportive to 
enhance farmers’ income etc. 
18. Form
ation and Promotion 
of 
10,000 Farmer Produce 
Org
anizations (FPOs) 
Aggrega
tion of small, marginal and landless farmers into FPOs 
in 
order to enhance economic strength & market linkages for 
enhanc
ing their income. 
140

 
 
Annexure-II 
Allocation and expenditure of beneficiary oriented scheme
s implemented by Department of Agriculture and Farmers’ 
Welfare 
(Rs in cror
e) 
S. No. Nam
e of Mission/Scheme BE 2017-
18 
AE 2017-
18 
BE 2018-
19 
AE 2018-
19 
BE 2019-
20 
AE 2019-
20 
BE 2020-
21 
AE 2020-
21 
BE 2021-
22  
Schem
es 
I-  Centr
al Sector Schemes/Projects                   
1 Pradha
n Mantri Fasal Bima Yojna-NCIP 9000.00 9419.22 13000.00 11937.02 14000.00 12639.22 15695.00 14161.48 16000.00 
2 I
nterest Subsidy for Short Term Credit to Farmers 15000.00 13045.72 15000.00 11495.66 18000.00 16218.74 21175.00 17789.72 19468.31 
3 I
mplementation of Market Intervention Scheme/Price Support Scheme(MIS/PSS) 199.30 700.92 200.00 1400.00 3000.00 2004.60 2000.00 1357.91 1500.50 
4 Pradhan M
antri Annadata Aay Sanrakshan Abhiyan (PM-AASHA) 0.00 0.00 0.00 0.00 1500.00 313.18 500.00 0.00 400.00 
5 Distributio
n of Pulses  to state/ union territories for Welfare Schemes 0.00 0.00 0.00 0.00 800.00 733.90 800.00 537.49 300.00 
6 Pro
motion of Agricultural Mechanization for in-situ Management of Crop 
Residue    
0.00 0.00 0.00 584.33 600.00 594.23 600.00 570.72 700.00 
7 Pradha
n Mantri Kisan Samman Nidhi (PM-KISAN) 0.00 0.00 0.00 5962.25 75000.00 48713.84 75000.00 60989.90 65000.00 
8 Pradha
nmantri Kisan Mandhan Yojna 0.00 0.00 0.00 0.00 900.00 125.00 220.00 110.00 50.00 
9 F
ormation and Promotion of Farmers Producers Organizations 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 500.00 240.83 700.00 
10 A
griculture Infrastructure Fund 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 21.87 900.00 
Total-  Centr
al Sector Schemes/Projects 24199.30 23165.86 28200.00 31379.26 113800.00 81342.71 116490.00 95779.92 105018.81 
II – C
entrally Sponsored Schemes                   
1 Pradha
n Mantri Krishi Sinchai Yojna-Per Drop More Crop (PMKSY) 3400.00 2819.24 4000.00 2918.37 3500.00 2700.04 4000.00 2562.17 4000.00 
2 Green Revo
lution                   
2.1 Rastriy
a Krishi Vikas Yojna 4750.00 3559.74 3600.00 3370.38 3745.00 3085.44 3700.00 2561.25 3712.44 
2.2 Krishionn
ati Yojna                    
2.2.1 National F
ood Security Mission  1720.00 1377.12 1690.70 1605.78 2000.00 1768.52 2100.00 1675.23 2096.00 
2.2.1.1 National F
ood Security Mission-Oilseeds and Oil Palm  0.00 0.00 0.00 0.00 400.00 317.56 500.00 466.39 536.00 
2.2.1.2 National F
ood Security Mission- Other Crops  0.00 0.00 0.00 0.00 1600.00 1450.96 1600.00 1208.85 1560.00 
 Total- Nation
al Food Security Mission  0.00 0.00 0.00 0.00 2000.00 1768.52 2100.00 1675.24 2096.00 
2.2.2.1 Te
chnology Mission on Oilseeds and Oilpalm 403.00 263.62 400.00 341.32 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
2.2.2 National Pr
oject on promotion of Organic Farming 1.00 0 8.10 3.67 2.00 0.44 12.50 0.89 12.00 
2.2.3 Org
anic Value Chain Development for NES Region 100.00 66.48 160.00 175.48 160.00 103.80 175.00 137.17 200.00 
2.2.4 National Pr
oject on Management of Soil Health & Fertility 452.00 194.88 400.00 313.63 324.20 159.22 315.00 200.24 315.00 
2.2.5 National M
ission for Sustainable Agriculture (RADP & Climate change) 223.00 209.25 234.00 216.24 250.00 186.92 202.50 128.44 180.00 
2.2.6 Paramparaga
t Krishi Vikas Yojna 350.00 203.46 360.00 328.69 325.00 283.66 500.00 381.05 450.00 
2.2.7 National Pr
oject on Agro-Forestry 100.00 42.67 75.00 28.59 50.00 27.73 36.00 27.10 34.00 
2.2.8 Mission for I
ntegrated Development of Horticulture including NBHM 2320.00 2026.92 2536.00 1996.84 2225.00 1331.28 2300.00 1423.34 2385.00 
2.2.9 Sub-Mission See
ds & Planting Material  200.00 423.54 332.00 332.51 380.13 283.63 378.77 256.62 448.00 
2.2.10 Sub-Mission o
n Plant Protection and Plant Quarantine 50.00 46.12 129.25 29.08 50.00 30.29 40.00 34.32 45.00 
2.2.11 Sub-Mission o
n Agriculture Extension   912.00 818.81 1020.00 890.60 950.00 931.70 1200.00 886.33 1173.75 
2.2.12 I
nformation Technology 65.00 33.24 56.00 40.84 40.00 35.95 40.00 42.52 50.00 
2.2.13 Sub-Mission o
n Agricultural Mechanization 550.00 764.41 1165.29 1100.70 1000.00 964.80 1000.00 999.70 1050.00 
2.2.14 I
ntegrated Scheme on Agriculture Census and Statistics  225.00 208.51 262.58 244.31 224.22 200.49 320.00 307.18 374.00 
2.2.15 I
ntegrated Scheme on Agriculture Cooperation 130.00 228.18 130.00 137.79 85.00 143.97 400.00 373.65 373.00 
2.2.16 I
ntegrated scheme on Agricultural Marketing 1190.00 589.69 1050.00 458.19 600.00 272.55 490.00 237.80 410.00 
2.2.17 National B
amboo Mission 0.00 0.00 300.00 150.03 150.00 84.51 110.00 75.21 100.00 
 
***** 
141

O.I.H. 
 
GOVERNMENT OF I
NDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-344 
TO BE
 ANSWERED ON THE 04/02/2022 
 
INCLUDING NATURAL F
ARMING IN AGRICULTURAL EDUCATION CURRICULUM  
 
344  SHRI HARNATH SINGH YADAV:  
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a)  whether Government proposes to implement natural farming method plan in agriculture, 
if so, whether Government has formulated any action plan to provide natural farming;  
(b)  whether any time-bound action plan has been formulated to include natural farming in 
agricultural education curriculum; and  
(c)  if so, the details thereof?  
  
 
ANSWER 
 
M
INISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
(a)  to (c): Government is promoting Natural Farming through Bhartiya Prakritik Krishi Padhati 
(BPKP) introduced during 2020-21 as a sub scheme of Paramparagat Krishi Vikas Yojana (PKVY) for 
the promotion of traditional indigenous practices including Natural Farming . The scheme mainly 
emphasises on exclusion of all synthetic chemical inputs and promotes on-farm biomass recycling with 
major stress on biomass mulching, use of cow dung-urine formulations and other plant-based 
preparations. Under BPKP, financial assistance of Rs 12200/ha for 3 years is provided for cluster 
formation, capacity building and continuous handholding by trained personnel, certification and residue 
analysis. Until now, under natural farming an area of 4.09 lakh ha area has been covered and a total fund 
of Rs. 4980.99 lakh has been released to 8 States across the country. The State –wise details of funds 
released and area under BPKP is given at Annexure – I. 
 
ICAR (Indian Council of Agriculture Research) has constituted a committee for developing 
syllabus and curricula of Natural farming at under graduate and post graduate level. 
  
142

 
Annexure- I 
The State –wis
e details of funds released and area covered under Bhartiya Prakritik  Krishi  Padhthi 
(BPKP) 
Sl. 
No. 
States Released date Area in Ha Amount released (Rs 
in lakh) 
1. Andhra Pra
desh 30.09.20 100000 750.00  
2. Chhattisgar
h 09.12.20 85000 1352.52 
3. Kera
la 30.09.20 84000 1336.60 
4. Himacha
l Pradesh 24.12.20 12000 286.42 
5 J
harkhand 02.12.20 3400 54.10 
6. Odisha 02.02.21 24000 381.89 
7. Madhy
a Pradesh 16.02.21 99000 787.64 
8. Tamil Nadu 16.02.21 2000 31.82 
Total  409400 4980.99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
143

 
GOVERNMENT OF I
NDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-345 
TO B
E ANSWERED ON THE 04/02/2022 
 
IMP
LEMENTATION OF PRADHAN MANTRI KISAN MANDHAN YOJANA 
 
345 SHRI SHAKTISINH GOHIL:  
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
(a) the number of registered farmers and number of farmers found eligible and ineligible for 
the Pradhan Mantri Kisan Mandhan Yojana and the number of farmers who were deprived 
of registration under the scheme since 2019, till date, the reasons therefor; 
(b) the steps being taken by Government to include those farmers who were deprived of 
registration under the scheme; and 
(c) the number of farmers who have received the amount under the said scheme till date, installment- 
wise, State-wise and district-wise ? 
  
ANSWER 
 
M
INISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
(a) & (b): Pradhan Mantri Kisan Maan Dhan Yojna (PMKMY) is being implemented in 
order to provide social security net for the Small and Marginal Farmers (SMF) by way of 
pension.   Under this scheme, provision has been made for payment of a minimum fixed pension 
of Rs. 3,000/- to the eligible small and marginal farmers, subject to certain exclusion clauses, on 
attaining the age of 60 years.  The Scheme is a voluntary and contributory pension scheme, with 
entry age of 18 to 40 years. The eligible beneficiary can opt to become member of the Scheme 
by subscribing to a Pension Fund. The beneficiary is required to contribute Rs 100/ - per month 
at median entry age of 29 years. The Central Government also contributes to the Pension Fund in 
equal amount, managed by the Life Insurance Corporation, which is also responsible for pension 
pay out. 
 As on 31/01/2022, a total of 21,86,918 farmers are enrolled in the Scheme.  
(c) Under PMKMY,  provision is made for payment of a minimum fixed pension of Rs. 
3,000/- to the eligible small and marginal farmers, subject to certain exclusion clauses, on 
attaining the age of 60 years.  As the Scheme is a voluntary and contributory pension scheme, 
with entry age of 18 to 40 years, no beneficiary has yet attained the age of 60 to be eligible for 
payment. 
******* 
144

GOVERNMENT OF I
NDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION No. 346 
TO BE ANSWERED ON THE 04/02/2022 
 
Achievements under AIF 
 
346. SHRI SHAKTISINH GOHIL: 
  
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE     
be pleased to state: 
 
(a) the details of beneficiaries of Agriculture Infrastructure Fund (AIF), state-wise 
 
(b)  whether the AIF has achieved its targeted aims and objectives; 
 
(c)  if so, the details thereof; 
 
(d)  if not, the reasons therefor;  
 
(e) whether AIF also helps in community farming assets and infrastructure; and 
 
(f) if so, the details of farmer’s societies in the country, State-wise and amount that has been 
sanctioned to them 
sofar, State-wise? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) The state wise details of beneficiaries under AIF are given in the table below 
145

 
 (
Amount in Rs. Crore) 
SN State 
Primary 
Agricultural 
Credit Society 
Agri-
Entrepreneur Farmer 
Farmer 
Producers 
Organization 
Others Total  
No. Amount No. Amount N
o. Amount N
o. Amount No
. Amount No. Amount 
1 
ANDHRA 
PRADESH 1367 1518.6 56 75.2 9 5.2 4 0.8 3 2.1 
143
9 1601.9 
2 
MADHYA 
PRADESH 351 124.7 1505 1171.2 
27
8 215.0 3 1.8 31 32.6 
216
8 1545.3 
3 RAJ
ASTHAN 258 48.6 367 409.7 67  70.2 1 1.5 5 7.3 698 537.3 
4 KARNATAKA 826 288.1 52 79.8 31  25.1 2 2.1 7 8.5 918 403.6 
5 MAHARASHTRA 309 71.6 207 248.7 66  41.8 14  9.5 16 20.9 612 392.6 
6 TEL
ANGANA 207 178.3 132 179.9 8 6.1 1 0.2 6 10.0 354 374.5 
7 TAMIL NA
DU 201 310.0 27 21.7 21  8.7 3 1.5 3 1.4 255 343.3 
8 GUJARAT 151 55.7 167 210.0 44  17.1 2 1.7 10 9.3 374 293.8 
9 UTTAR PRADESH 549 87.4 107 104.7 47  6.5 2 0.8 2 0.2 707 199.6 
10 HARYANA 95 26.3 100 132.1 30  12.9 23  8.6 2 3.1 250 183.0 
11 KERALA 70 143.5 13 5.0 3 0.2 3 1.3 4 1.9 93 151.8 
12 PUNJ
AB 60 7.2 83 91.7 14  6.7 0 0.0 0 0.0 157 105.6 
13 BI
HAR 40 70.9 13 8.6 16  8.1 0 0.0 0 0.0 69 87.6 
14 CHHATTI
SGARH 123 19.7 43 44.8 20  6.9 0 0.0 10 11.6 196 83.1 
15 ODI
SHA 103 25.5 50 38.0 50  8.9 11  0.5 6 7.4 220 80.3 
16 WEST BENGAL 200 40.9 17 23.3 35  7.9 1 0.4 1 0.6 254 73.1 
17 UTTARAKHA
ND 102 13.5 9 10.7 14  0.2 1 0.4 3 1.6 129 26.5 
18 
HI
MACHAL 
PRADESH 20 6.1 10 9.4 11  2.3 0 0.0 0 0.0 41 17.8 
19 ASSAM 7 2.7 8 10.4 1 0.02 0 0.0 1 2.0 17 15.1 
20 J
HARKHAND 1 0.1 9 10.9 10  0.6 3 0.1 0 0.0 23 11.7 
21 DELHI 0 0.0 2 2.6 0 0.0 0 0.0 0 0.0 2 2.6 
22 
ARUNACHAL 
PRADESH 0 0.0 2 2.2 0 0.0 0 0.0 0 0.0 2 2.2 
23 CHANDIGA
RH 0 0.0 1 2.0 0 0.0 0 0.0 0 0.0 1 2.0 
146

SN State 
P
rimary 
Agricultural 
Credit Society 
Agri-
Entrepreneur Farmer 
Farmer 
Producers 
Organization 
Others Total  
No. Amount No. Amount N
o. Amount N
o. Amount No
. Amount No. Amount 
24 M
IZORAM 3 1.8 0 0.0 0 0.0 0 0.0 0 0.0 3 1.8 
25 NAGALA
ND 10 1.4 0 0.0 0 0.0 0 0.0 0 0.0 10 1.4 
26 S
IKKIM 11 1.2 0 0.0 0 0.0 0 0.0 0 0.0 11 1.2 
27 
J
AMMU AND 
KASHMIR 0 0.0 1 0.5 11  0.5 0 0.0 0 0.0 12 1.0 
28 
ANDAMAN
 & 
NICOBAR 3 0.3 0 0.0 0 0.0 0 0.0 0 0.0 3 0.3 
29 MANI
PUR 0 0.0 1 0.3 0 0.0 0 0.0 0 0.0 1 0.3 
  Gr
and Total 5067 3044 2982 2894 
78
6 451 74  31 
11
0 120 
901
9 6540 
*Fig
ures include inprinciple sanction of PACS applications 
 
(b), (c)& (d): Agriculture 
Infra Financing Facility is designed to provide a medium - long term debt financing facility for investment in 
viable 
projects for post-harvest management Infrastructure and community farming assets through interest subvention and 
supportthrough cre
dit guarantee facility. This is a Rs.1 lakh crore financing facility which will be disbursed through loan by 2025-26.  
As on 
date, 16026 applications for an amount of Rs.10627 Crore have been received on the AIF portal. Out of these 9019 applications 
for Rs. 6540 crore ha
ve been sanctioned. 
(e): Under Agri Infra Fund support is provided for interest subvention and credit guarantee for creation of post-harvest management 
infrastructure as well ascommunity farming assets. Community farming assets eligible under Agri Infra Fund includes such as: 
(i) Organic inputs production (ii) Bio stimulant production units (iii)Infrastructure for smart and precision agriculture. (iv) projects 
identified for providing supply chain infrastructure for clusters of crops including export clusters. (v) Projects promoted by 
Central/State/Local Governments or their agencies under PPP for building community farming assets or post-harvest management 
projects.In addition to the aforementioned community farming assets, farmer communities such as PACS, FPOs SHGs, JLGs, 
Multipurpose Co-op societies, Marketing Co-op societies and their federations are also eligible to get the benefit under Agri Infra 
Fund for creation of following post-harvest management infrastructures: 
(i) Supply chain services including e-marketing platforms (ii) Warehouses (iii)Silos (iv)Pack houses (v) Assaying units (vi)Sorting 
&grading units (vii) Cold chains (viii) Logistics facilities (ix)Primary processing centers (x) Ripening Chambers 
147

(f)  State Wise Details of various farmer 
groups benefitted under Agriculture Infrastructure Fund  
(Amount in Rs. Crore) 
SN Stat
e 
Primary 
Agricultural Credit 
Society* 
Farmer 
Producers 
Organization 
Joint 
Liability 
Groups 
Self Help 
Group 
Multipurpose 
Cooperative 
Society 
Marketing 
Cooperative 
Society 
Total 
No. A
mount No. Amount No. Amount No. Amount No. Amount No. Amount No. Amount 
1 ANDHRA P
RADESH 1367 1518.6 4 0.8 - - - - - - - - 1371 1519.4 
2 T
AMIL NADU 201 310.0 3 1.5 1 - - - - - - - 205 311.5 
3 KARNAT
AKA 826 288.1 2 2.1 - - - - - - - - 828 290.2 
4 T
ELANGANA 207 178.3 1 0.2 - - - - - - - - 208 178.5 
5 KER
ALA 70 143.5 3 1.3 - - - - - - 1 1.3 74 146.0 
6 MADHY
A PRADESH 351 124.7 3 1.8 10 16.6 3 1.1 - - - - 367 144.2 
7 UTT
AR PRADESH 549 87.4 2 0.8 - - 1 0.1 - - - - 552 88.3 
8 MAHAR
ASHTRA 309 71.6 14 9.5 - - 2 2.2 - - - - 325 83.4 
9 BI
HAR 40 70.9 - - - - - - - - - - 40 70.9 
10 GUJAR
AT 151 55.7 2 1.7 2 3.3 1 2.0 - - - - 156 62.7 
11 RAJAST
HAN 258 48.6 1 1.5 1 1.3 - - 1 1.5 - - 261 52.9 
12 WEST
 BENGAL 200 40.9 1 0.4 - - - - - - - - 201 41.3 
13 HARYAN
A 95 26.3 23 8.6 - - 1 2.0 - - - - 119 36.9 
14 CHHAT
TISGARH 123 19.7 - - 6 11.2 1 0.1 - - - - 130 31.0 
15 ODISH
A 103 25.5 11 0.5 - - - - - - - - 114 26.0 
16 UTT
ARAKHAND 102 13.5 1 0.4 - - 2 0.1 - - - - 105 14.1 
17 PUN
JAB 60 7.2 - - - - - - - - - - 60 7.2 
18 HIMACH
AL PRADESH 20 6.1 - - - - - - - - - - 20 6.1 
19 ASSAM 7 2.7 - - - - - - - - - - 7 2.7 
20 MIZOR
AM 3 1.8 - - - - - - - - - - 3 1.8 
21 NAG
ALAND 10 1.4 - - - - - - - - - - 10 1.4 
22 SIKKIM 11 1.2 - - - - - - - - - - 11 1.2 
23 AND
AMAN & NICOBAR 3 0.3 - - - - - - - - - - 3 0.3 
24 JHARKH
AND 1 0.1 3 0.1 - - - - - - - - 4 0.2 
  Grand 
Total 5067 3044 74 31 20 32 11 8 1 2 1 1 5174 3118 
*PACS sanction includes inprinciple sanction by co-operative institutions 
***** 
148

1 
 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURAL RESEARCH & EDUCATION 
 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 347 
ANSWERED ON- 04/02/2022 
 
CREATION OF NATIONAL AGRICULTURE DISASTER MANAGEMENT SCHEME 
 
347.  Dr. VIKAS MAHATME: 
   
Will the MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a) the steps Government has taken or planning to take in the field of climate smart agriculture; 
(b) whether Government has any proposal to upscale and refocus on dryland research; 
(c) whether Government has any proposal for creation of National Agriculture Disaster  
Management scheme to tackle the issues of sudden climatic changes and other issues  which are 
becoming more frequent in recent years; and 
(d) if so, by when Government propose to bring forth the policy, and if not, the reasons therefor? 
 
ANSWER 
THE MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) Indian Council of Agricultural Research (ICAR), Ministry of Agriculture and Farmers 
Welfare, Government of India has launched a flagship network project “National Innovations in 
Climate Resilient Agriculture (NICRA)” aiming at strategic research on adaptation and 
mitigation, demonstration of technologies on farmers ’ fields and creating awareness among 
farmers and other stakeholders. The following steps have been taken in the field of climate smart 
agriculture: 
(i)  Developed climate resilient varieties for different abiotic and biotic stresses in major 
crops. So far 8 climate resilient varieties have been released in rice, green gram, maize and 
lentil; 
(ii)  Developed and popularized 65 location-specific climate resilient/smart technologies for 
wider adoption among the farming communities; 
(iii) Prepared 650 district agricultural contingency plans and sensitized State officials for 
preparedness through 54 State-level interface meetings; 
(iv) Developed, evaluated and commercialized implements (raised bed planter -cum-
herbicide applicator, maize harvester, zero till plant er, etc.) for small farm mechanization 
suiting to dryland ecologies; 
149

2 
 
(v) Climate smart technologies developed involving farmers in risk assessment and 
adaptation techniques in 151 clusters covering 446 villages, with a footprint of 2,13,421 
households, on 2,35,874 hectares of land; 
(vi) Capacity building programs have been taken up involving 5.15 lakhs comprising 
researchers, farmers, entrepreneurs, line department officials, policy makers and NGOs in 
the field of climate resilient agriculture. 
Further, the climate smart agriculture is promoted under the Central Sector Schemes of Pradhan 
Mantri Krishi Sinchayee Yojna (PMKSY), Parmparagat Krishi Vikas Yojna (PKVY), Soil 
Health Mission (SHM), National Bomboo Mission (NBM) and Sub Mission on Agro Forestry 
(SMAF). 
 
(b) The Government of India has launched the National Mission for Sustainable Agriculture 
(NMSA), which is one of the eight Missions under the National Action Plan on Climate Change 
(NAPCC). NAPCC has identified the focus areas on Dryland agriculture , risk management , 
access to information and use of biotechnology under NMSA and are implemented in schemes 
of Rainfed  Area Development , On Farm Water Management, Soil Health Management and 
Climate Change and Sustainable Agriculture: Monitoring, Modelling and Networking. 
 
(c) & (d) There is no proposal for creation of National Agriculture Disaster Management scheme 
to tackle the issues of sudden climatic changes and other issues which are becoming more 
frequent. However, every Ministry/Department is mandated to prepare a Disaster Management 
plan under Sections 36/37 of Disaster Management (DM) Act, 2005. Accordingly, Department 
of Agriculture and Farmers Welfare has prepared a National Agriculture Disaster Management 
Plan (NADMP) to include key aspects of Disa ster Risk Reduction (DRR) that address climate 
change adaptation and sustainable development goals related to the agriculture sector. 
 
***** 
150

 
 
GOVERNMENT OF I
NDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-348 
TO B
E ANSWERED ON THE 04/02/2022 
 
CONTRIBUTION OF WOMEN IN AGRICULTURE 
 
348 SMT. MAMA
TA MOHANTA:  
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
(a) whether 80 per cent of economically active women are contributing to the agriculture 
sector which includes agriculture labour force and self-employed farmers;  
(b) if so, the details thereof; 
(c) whether some special policy measures are being taken by Government to ensure the 
maximum participation of women in agricultural start-ups; and  
(d) if so, the details thereof? 
  
ANSWER 
 
M
INISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
(a) & (b):     As per the Census 2011 conducted by the Registrar General of India, the total number 
of women farmers as cultivators are 3.60 crore and agricultural labour are 6.15 crore  in the 
country.  
(c) & (d):     The Ministry of Agriculture and Farmers Welfare has launched a component called 
“Innovation and Agri-Entrepreneurship Development” under Rashtriya Krishi Vikas Yojana 
(RKVY-RAFTAAR) in 2018-19 with an objective to promote innovation and agri-
entrepreneurship by providing financial support and nurturing the incubation ecosystem. This 
Ministry has appointed five Knowledge Partners (KPs) as Centres of Excellence and twenty four 
RKVY-RAFTAAR Agribusiness Incubators (R-ABIs) from across the country for implementation 
this programme. So far, 173 women startups/ entrepreneurs have been supported under 
the “Innovation and Agri-Entrepreneurship Development” programme. Besides, the Indian Council 
of 
Agriculture Research (ICAR) has been supporting Agri-based startups under the project called 
National 
Agriculture Innovation Fund (NAIF) initiated in year 2016-2017. So far, 50 Agri-
Business 
Incubation Centers (ABICs) have been established and are operational in ICAR network 
under 
NAIF scheme. Potential women startups/ entrepreneurs can avail benefit from these 
programme
s. 
******** 
 
 
 
151

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
DEPARTMENT FOR PROMOTION OF INDUSTRY AND INTERNAL TRADE 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION NO. 349 
TO BE ANSWERED ON FRIDAY, THE 4TH FEBRUARY, 2022. 
 
GRANT OF PHARMACEUTICAL PATENTS 
 
349  PROF. MANOJ KUMAR JHA: 
SMT. VANDANA CHAVAN: 
 
Will the Minister of Commerce and Industry be pleased to state: 
 
(a)  the number of patents granted towards the pharmaceutical sector/industry, total number 
and as a percentage of total number of patents granted, for the last five years; 
 
(b)  the details of the percentage of such patents granted to foreign entities, private entities  
and research institutions in India; 
 
(c)  whether there is an estimate of India’s global ranking in producing pharmaceutical  
patents, if so, the details thereof; 
 
(d)  the details of FDI inflows that have gone towards research and development (R&D) of 
the pharmaceutical industry; and 
 
(e)  the measures that Government is taking to incentivise the R&D of such patents? 
 
ANSWER 
 
 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(SHRI SOM PARKASH) 
 
 
(a):      Statistical information on number of patents granted towards the 
pharmaceutical sector in last five years is placed at Annexure-I.  
  
(b):     In the last five years, 6576 patents have been granted towards the 
pharmaceutical sector, of which 4902 were granted to foreign entities, 1143 to 
private entities, and 291 to research institutions in India.  
 
(c):      Currently, there is no specific global ranking focusing on pharmaceutical 
patents. India has, however, achieved 46 th position in the Global Innovation 
Index (GII) in 2021 as compared to 81 st position in 2015. GII is an annual 
ranking of countries in terms of their capacity for, and success in, innovation. It 
is published by  the World Intellectual Property Organization (WIPO) with 
Cornell University and INSEAD.  
 
Ranking is based on 81 indicators, grouped into innovation inputs and outputs, 
which together con tains 7 pillars. Out of these 7 pillars, only 2 pillars viz. 
‘Business Sophistication’  and ‘Knowledge and Technology outputs’  uses 
patents as the basis of ranking, and information relating to patents includes all 
152

types of patents filled for various discipl ines during the year under 
consideration.  
 
(d):     Data related to Foreign Direct Investment (FDI) inflow under ‘Drugs and 
Pharmaceuticals’ in last five years is placed at Annexure-II. No specific data 
related to FDI inflow in Research & Development (R& D) in Pharmaceutical 
Industry is maintained. 
 
(e):      Government is committed to promote research and innovation in the 
pharmaceutical sector. In this regard, various measures taken up by the 
Government are placed at Annexure-III.  
 
***** 
  
153

ANNEXURE-I 
 
ANNEXURE REFERRED  TO IN REPLY TO PART  (a) OF THE RA JYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 349 FOR ANSWER ON 04.02.2022.  
  
Statistical information on number of patents granted towards the 
pharmaceutical sector/industry in last five years 
 
Type FY 
2016-17 
FY 
2017-18 
FY 
2018-19 
FY 
2019-20 
FY 
2020-21 
No. of Patents granted for 
Pharmaceutical sector/industry 
656 951 1179 1785 2005 
Total No. of Patents granted 9847 13045 15283 24936 28391 
Percentage of total number of 
patents granted 
6.66% 7.29% 7.71% 7.16% 7.06% 
  
****** 
  
ANNEXURE-II 
 
ANNEXURE REFERRED  TO IN REPLY TO PART  (d) OF THE RA JYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 349 FOR ANSWER ON 04.02.2022.  
  
Foreign Direct Investment inflow under ‘Drugs and Pharmaceuticals’ in last five 
years 
 
Sl. No. Financial Year FDI in US$ million 
1 2016-17 857.39 
2 2017-18 1,009.96 
3 2018-19 265.97 
4 2019-20 517.79 
5 2020-21 1,490.49 
  
******  
  
154

ANNEXURE-III 
 
ANNEXURE REFERRED  TO IN REPLY TO PART  (e) OF THE RA JYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 349 FOR ANSWER ON 04.02.2022.  
 
Various measures taken up by the Government for incentivizing research and 
innovation 
 
Government has established seven National Institutes for Pharmaceutical Education 
and Research (NIPERs), as institutes of national importance, which provides master's, 
doctoral and post -doctoral courses and conduct high end research in various 
specializations of pharmaceuticals and medical devices. These NIPERs have signed 
about 188 MOUs with Industries and other academic institutions; filed more than 300 
patents and published about 5,300 research papers published in various reputed 
journals. Since inceptio n, more than 7,800 students have passed out from these 
NIPERs, who are working with industry, R&D and academic institutions. Further, in 
order to align research as per needs of country, all NIPERs have come together with 
a Common Research Programme by sharing their expertise and resources. 
 
Government has also launched a NIPER Research Portal  to capture the research 
activities of all seven NIPERs. The Portal has details of research projects undertaken/ 
completed by NIPERs. Industry can use this portal to be abreast of research carried 
out at NIPERs, commercialize the patents and further collab orate with NIPERs for 
future research works for better health outcomes for citizens of the country. 
 
Further, Government is providing various tax incentives for promoting R&D. These 
includes allowance for expenses (both revenue and capital) incurred for in -house 
scientific R&D where the research relates to the business of the entity undertaking 
such research. Deductions are also allowed for payments made to scientific research 
organizations, including approved research consortia, universities, colleges, or o ther 
research institutions. 
 
Further, with patent box -regime introduced in 2016, income earned from the 
exploitation of patents developed and registered in the country is tax at special rate of 
10% on the gross basis at the option of the taxpayer. 
  
Under the Startup India program, startups engaged in eligible activities or with a high 
potential of employment generation or wealth creation are eligible for various tax 
exemptions and other support by the government, including a deduction of 100% of 
profits for three out of 10 years. Eligible activities include innovation, development, 
and improvement of products, processes, and services. 
 
Aside from the income tax incentives, government also provides benefits of 
concessional customs duty, and goods and services tax (GST) for research purposes. 
For instance, registered research institutions are exempted from customs duty on the 
purchase of any goods (equipment, consumables, computer software, prototypes etc.) 
for R&D activities. Recognized in -house R&D units in the  pharmaceutical/bio-
technology sector are also eligible for duty -free import of specified goods based on 
certain conditions. Further, there are low GST rates for research institutions (other 
than hospitals) on the purchase of specified goods for R&D activities. 
 
 
******   
155

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
DEPARTMENT FOR PROMOTION OF INDUSTRY AND INTERNAL TRADE 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION NO. 350 
TO BE ANSWERED ON FRIDAY, THE 4TH FEBRUARY, 2022. 
 
IDENTIFICATION OF INDUSTRIALLY BACKWARD AREAS IN BIHAR 
 
350  PROF. MANOJ KUMAR JHA: 
 
Will the Minister of Commerce and Industry be pleased to state: 
 
(a)  whether Government has identified industrially backward areas in Bihar, the details  
thereof, district-wise; 
 
(b)  whether Government has any plan of conferring special tax rebates for incentivizing  
manufacturers for setting up their units in these areas; and 
 
(c)  the status of efforts made by Government for the development of these areas? 
 
ANSWER 
 
 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(SHRI SOM PARKASH) 
 
(a) to (c):  As per the information received from Central Board of Direct Taxes, 
Department of Revenue, Government has time to time given tax incentives 
relating to income-tax to industrially backward areas such as: 
 
(i)  Section 32 of the Income -tax Act, 1961, inter alia, allows higher 
depreciation @35% in place of 20% in respect of the actual cost of new 
specified machinery or plant acquired and installed by a manufacturing 
undertaking/ enterprise which is set up in the notified backward area of 
Bihar during the period 01.04.2015 to 31.03.2020. [Accordingly, vide 
Notification No.71/2015 dated 17.08.2015 (Annexure-A), 21 districts 
were notified and vide notification No. 61 of 2016 dated 20.07.2016 
(Annexure-B), 17 districts of Bihar were notified. 
 
(ii)  Section 32AD (Annexure-C) provides for additional investment 
allowance of 15% on the cost of specified plant and machinery acquired 
and installed by any person during the period 1st April, 2015 to 31st 
March, 2020 to set up a manufacturing/production 
undertaking/enterprise in any notified area of Bihar. [Accordingly, vide 
Notification No.71/2015 dated 17.08.2015 (Annexure-A), 21 districts 
were notified and vide notification No. 61 of 2016 dated 20.07.2016 
(Annexure-B), 17 districts of Bihar were notified. 
 
 
(iii)  The Government also identified the industrially backward areas of the 
State of Bihar and notified them as Category ‘A’ vide Notification no. 
S.O. 440 (E) dated 15/06/1999 (Annexure-D) for the purpose of 
claiming deduction under section 80-IB of the Act.  
156

 
In line with the stated policy of the Government to phase out prevailing 
exemptions and deductions, at present there is no proposal for special tax rebate 
to incentivise setting up manufacturing units in these areas .             
 
******* 
  
157

ANNEXURE-A 
 
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF THE RAJYA 
SABHA UNSTARRED QUESTION NO. 350 FOR ANSWER ON 04.02.2022. 
 
[TO BE PUBLISHED IN THE GAZETTE OF INDIA, EXTRAORDINARY, PART-II, 
SECTION 3, SUB-SECTION (ii)] 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FINANCE 
(DEPARTMENT OF REVENUE) 
(CENTRAL BOARD OF DIRECT TAXES) 
 
NOTIFICATION 
 
New Delhi, the 17th August, 2015 
 
INCOME-TAX 
 
S.O. 2241(E).— In exercise of the powers conferred by section 32 and section 32AD 
of the Income -tax Act, 1961 (43 of 1961), the Central Government hereby notifies the 
following districts of the State of Bihar as backward areas under the first proviso to clause (iia) 
of sub-section (1) of section 32 and sub-section (1) of section 32AD, namely:— 
 
1. Patna 
2. Nalanda 
3. Bhojpur 
4. Rohtas 
5. Kaimur 
6. Gaya 
7. Jehanabad 
8. Aurangabad 
9. Nawada 
10. Vaishali 
11. Sheohar 
12. Samastipur 
13. Darbhanga 
14. Madhubani 
15. Purnea 
16. Katihar 
17. Araria 
18. Jamui 
19. Lakhisarai 
20. Supaul 
21. Muzaffarpur. 
 
2. This notification shall come into force on the date of its publication in the Official 
Gazette. 
 
[Notification No. 71/2015/F.No.142/13/2015-TPL] 
 
 
 
(RAJESH KUMAR BHOOT) 
DIRECTOR (TAX POLICY & LEGISLATION) 
158

ANNEXURE-B 
 
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PARTS  (a) TO (c) OF THE RAJYA 
SABHA UNSTARRED QUESTION NO. 350 FOR ANSWER ON 04.02.2022. 
 
[TO BE PUBLISHED IN THE GAZETTE OF INDIA, EXTRAORDINARY, PART-II, 
SECTION 3, SUB-SECTION (ii)] 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FINANCE 
(DEPARTMENT OF REVENUE) 
(CENTRAL BOARD OF DIRECT TAXES) 
 
NOTIFICATION 
 
New Delhi, the 20th July, 2016 
INCOME-TAX 
 
S.O. 2478(E).— In exercise of the powers conferred by section 32 and section 32AD 
of the Income -tax Act, 1961 (43 of 1961), the Central Government hereby notifies the 
following districts of the States mentioned below as backward areas under the first proviso to 
clause (iia) of sub-section (1) of section 32 and sub-section (1) of section 32AD, namely:— 
State of Telangana 
 
1. Adilabad 
2. Nizamabad 
3. Karimnagar 
4. Warangal 
5. Medak 
6. Mahbubnagar 
7. Rangareddy 
8. Nalgoda 
9. Khammam 
 
State of West Bengal 
 
1. South 24 Parganas 
2. Bankura 
3. Birbhum 
4. Dakshin Dinajpur 
5. Uttar Dinajpur 
6. Jalpaiguri 
7. Malda 
8. East Medinpur 
9. West Medinpur 
10. Murshidabad 
11. Purulia 
 
State of Bihar 
 
1. Arwal 
2. Banka 
3. Begusarai 
159

4. Bhagalpur 
5. Buxar 
6. Gopalganj 
7. Khagaria 
8. Kishanganj 
9. Madhepura 
10. Munger 
11. West Champaran 
12. East Champaran 
13. Saharsa 
14. Saran 
15. Sheikhpura 
16. Sitamarhi 
17. Siwan. 
 
3. This notification shall come into force on the date of its publication in the Official 
Gazette. 
 
[Notification No. 61/2016/F.No.142/13/2015-TPL] 
 
(PITAMBAR DAS) 
DIRECTOR (TAX POLICY & LEGISLATION) 
 
  
160

ANNEXURE-C 
 
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF THE RAJYA 
SABHA UNSTARRED QUESTION NO. 350 FOR ANSWER ON 04.02.2022. 
 
 
 
 
 
 
 
Investment in new plant or machinery in notified backward areas in certain States. 
 
32AD. (1) Where an assessee , sets up an undertaking or enterprise for manufacture or 
production of any article or thing, on or after the 1st day of April, 2015 in any backward area 
notified by the Central Government in this behalf, in the State of Andhra Pradesh or in the State 
of Bihar or in the State of Telangana or in the State of West Bengal, and acquires and installs 
any new asset for the purposes of the said undertaking or  enterprise during the period beginning 
on the 1st day of April, 2015 and ending before the 1st day of April, 2020 in the said backward 
area, then, there shall be allowed a deduction of a sum equal to fifteen per cent of the actual 
cost of such new asset for the assessment year relevant to the previous year in which such new 
asset is installed. 
 
(2) If any new asset acquir ed and installed by the assessee is sold or otherwise transferred, 
except in connection with the amalgamation or demerger or re-organisation of business referred 
to in clause (xiii)or clause (xiiib)or clause (xiv)of section 47, within a period of five years from 
the date of its installation, the amount of deduction allowed under sub-section (1)in respect of 
such new asset shall be deemed to be the income of the assessee chargeable under the head 
"Profits and gains of business or profession" of the  previous year in which such new asset is 
sold or otherwise transferred, in addition to taxability of gains, arising on account of transfer 
of such new asset. 
 
(3) Where the new asset is sold or otherwise transferred in connection with the amalgamation 
or demerger or re-organisation of business referred to in clause ( xiii)or clause (xiiib)or clause 
(xiv)of section 47 within a period of five years from the date of its installation, the provisions 
of sub-section (2) shall apply to the amalgamated company or the resulti ng company or the 
successor referred to in clause (xiii)or clause (xiiib)or clause (xiv)of section 47, as the case may 
be, as they would have applied to the amalgamating company or the demerged company or the 
predecessor referred to in clause (xiii)or clause (xiiib)or clause (xiv)of section 47. 
 
(4) For the purposes of this section, "new asset" means any new plant or machinery (other than 
a ship or aircraft) but does not include— 
 
(a) any plant or machinery, which before its installation by the assessee, was used either within 
or outside India by any other person; 
(b) any plant or machinery installed in any office premises or any residential accommodation, 
including accommodation in the nature of a guest house; 
(c) any office appliances including computers or computer software; 
(d) any vehicle; or 
(e) any plant or machinery, the whole of the actual cost of which is allowed as deduction 
(whether by way of depreciation or otherwise) in computing the income chargeable under the 
head "Profits and gains of business or profession" of any previous year. 
****** 
161

ANNEXURE-D 
 
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF THE RAJYA 
SABHA UNSTARRED QUESTION NO. 350 FOR ANSWER ON 04.02.2022. 
 
Notification: S. O. 440(E) 
Section(s) Referred: s. 80-IB (5) 
Statute: INCOME TAX 
Date of Issue: 15/6/1999 
 
In Exercise of the powers conferred by sub -section 80-IB of the Income -tax Act, 1961 (43 of 
1961), and in supersession of the notification of the Government of India, in the Ministry of 
Finance, Department of Revenue (C entral Board of Direct Taxes) Number 714(E), dated 7th 
October, 1997, except as respects things done or omitted to be done before such suppression, 
the Central Government specifies the following districts as industrially backward districts of 
category "A" and category "B" under sub-section (5) of section 80-IB, read with rule 11EA, of 
the Income-tax Rules, 1962, namely :-- 
 
A. Category "A" industrially backward districts: 
 
 
1.  Gonda Bihar 
2.  Gumla Bihar 
3.  Araria Bihar 
4.  Gadchiroli Maharashtra 
5.  Madhepura Bihar 
6.  Sidharthanagar Uttar Pradesh 
7.  Dumka Bihar 
8.  Mandla Madhya Pradesh 
9.  Khagaria Bihar 
10.  Kishanganj Bihar 
11.  Malda West Bengal 
12.  Palamau Bihar 
13.  Phulbani Orissa 
14.  Madhubani Bihar 
15.  Kalahandi Orissa 
16.  Jehanabad Bihar 
17.  Saharsa Bihar 
18.  West Binajpur West Bengal 
19.  Nawadah Bihar 
20.  Bahraich Uttar Pradesh 
21.  Sitamarhi Bihar 
22.  Sahebganj Bihar 
23.  Murshidabad West Bengal 
24.  Cooch Behar West Bengal 
25.  Bankura West Bengal 
26.  Panna Madhya Pradesh 
27.  Pratapgarh Uttar Pradesh 
28.  Maharajganj Uttar Pradesh 
29.  Jalore Rajasthan 
30.  Aurangabad Bihar 
162

31.  East Champaran Bihar 
32.  Banda Uttar Pradesh 
33.  Barmer Rajasthan 
34.  Purina Bihar 
35.  Bastar Madhya Pradesh 
36.  Siwan Bihar 
37.  Vaishali Bihar 
38.  Basti Uttar Pradesh 
39.  Sarguja Madhya Pradesh 
40.  Chamoli Uttar Pradesh 
41.  Jaisalmer Rajasthan 
42.  Lohardagga Bihar 
43.  Chhatarpur Madhya Pradesh 
44.  Uttarkashi Uttar Pradesh 
45.  Churu Rajasthan 
46.  Wayanad Kerala 
47.  Idukki Kerala 
48.  Jalpaiguri West Bengal 
49.  Almora Uttar Pradesh 
50.  Pithoragarh Uttar Pradesh 
51.  Tehri Garhwal Uttar Pradesh 
52.  The Dangs Gujarat 
 
B-Category "B" Industrially Backward districts: 
 
1.  Srikakulam Andhara Pradesh 
2.  Mahbubnagar Andhara Pradesh 
3.  Katiyar Bihar 
4.  Bhagalpur Bihar 
5.  Gopalganj Bihar 
6.  Darbhanga Bihar 
7.  West Champaram Bihar 
8.  Saran Bihar 
9.  Bhojpur Bihar 
10.  Samastipur Bihar 
11.  Deoghar Bihar 
12.  Nalanda Bihar 
13.  Gaya Bihar 
14.  Muzaffarpur Bihar 
15.  Rohtas Bihar 
16.  Banaskantha Gujarat 
17.  Sabarkantha Gujarat 
18.  Bidar Karnataka 
19.  Seoni Madhya Pradesh 
20.  Tikamgarh Madhya Pradesh  
21.  Shivpuri Madhya Pradesh 
22.  Balaghat Madhya Pradesh 
23.  Jhabua Madhya Pradesh 
24.  Sidhi Madhya Pradesh 
25.  Vidisha Madhya Pradesh 
26.  Raigarh Madhya Pradesh 
27.  Morena Madhya Pradesh 
28.  Betul Madhya Pradesh 
163

29.  Rajgarh Madhya Pradesh 
30.  Rajanandgaon Madhya Pradesh 
31.  Sagar Madhya Pradesh 
32.  Beed Maharashtra 
33.  Bolangir Orissa 
34.  Mayurbhanj Orissa 
35.  Balasore Orissa 
36.  Ganjam Orissa 
37.  Dungarpur Rajasthan 
38.  Dholpur Rajasthan 
39.  Sawai Madhapur Rajasthan 
40.  Tonk Rajasthan 
41.  Nagaur Rajasthan 
42.  Jhalawar Rajasthan 
43.  Sikar Rajasthan 
44.  Hardoi Uttar Pradesh 
45.  Lalitpur Uttar Pradesh 
46.  Hamirpur Uttar Pradesh 
47.  Badaun Uttar Pradesh 
48.  Fatehpur Uttar Pradesh 
49.  Azamgarh Uttar Pradesh 
50.  Etah Uttar Pradesh 
51.  Barabanki Uttar Pradesh 
52.  Etawah Uttar Pradesh 
53.  Deorai Uttar Pradesh 
54.  Ghazipur Uttar Pradesh 
55.  Ballia Uttar Pradesh 
56.  Jaunpur Uttar Pradesh 
57.  Sitapur Uttar Pradesh 
58.  Jalaun Uttar Pradesh 
59.  Unnao Uttar Pradesh 
60.  Faizabad Uttar Pradesh 
61.  Kanpur Dehat Uttar Pradesh 
62.  Manipur Uttar Pradesh 
63.  Gonda Uttar Pradesh 
64.  Farukhabad Uttar Pradesh 
65.  Sultanpur Uttar Pradesh 
66.  Mirzapur Uttar Pradesh 
67.  Mau Uttar Pradesh 
68.  Purilia West Bengal 
69.  Birbhum West Bengal 
70.  Midnapore West Bengal 
 
Explanation.-- For the Purpose of this notification, the districts correspond to the districts 
mentioned in the report of the study group on identification of backward districts dated October 
4, 1994, and are based on districts as they stood in the Census Report of 1991. Where a district 
specified as an industrially backward district for the purpose of section 80 -IB is reorganised, 
either by split or otherwise, after the sensus report of 1991, all the areas comprised in the district 
as it existed in the Census Report of 1991, will qualify for the purpose of this rule. 
This notification shall apply for the previous year relevant to the assessment year commencing 
on the 1st day of April, 2000, and subsequent assessment years. [No. 10958/F. No. 142/15/99-
TPL] 
******* 
164

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 351 
TO BE ANSWERED ON 04th FEBRUARY, 2022 
 
 
TRADE WITH CHINA 
 
351  SMT. PRIYANKA CHATURVEDI:  
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) whether it is a fact that there has been a soaring rise in trade with China, especially in  
the last two years; 
(b) the total exports and imports (both merchandise and services) with China for the years  
2018-2021; 
(c) the measures taken by Government to bridge the trade deficit with China; and 
(d) the total trade balance for the last two years and the current fiscal year? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a): The trade with China was USD 87.07 billion in 2018-19, which registered a decline in 
2019-20 to USD 81.87 billion, and was USD 86.40 billion in 2020-21.  
(b)to(d):   The merchandise trade data of India’s exports to and imports from China, total trade 
and trade deficit, for the period FY 2017-18 to FY 2021-22, is as under: 
                                                        (Values in USD billion) 
YEAR 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 
Import 76.38 70.32 65.26 65.21 
Export 13.33 16.75 16.61 21.19 
Total trade 89.71 87.07 81.87 86.40 
Trade deficit 63.05 53.57 48.65 44.02 
(Source: DGCIS) 
165

                             
The Government of India has made sustained efforts to achieve a more balanced trade with 
China, including bilateral engagements to address the non-tariff barriers on Indian exports to 
China.  The Government has also taken measures in form of trade remedies (Anti -dumping, 
countervailing duty etc.) against unfair trade practices and formulated technical regulations 
and also issued quality contr ol orders to check substandard imports.  Efforts have also been 
made to source critical supplies from alternate sources and sensitize the concerned 
ministries/departments to ramp up domestic capacities.  
 
The Government has also launched schemes such as Pr oduction Linked Incentive Schemes 
(PLIs) to promote domestic manufacturing capacities in critical sectors such as Key Starting 
Materials(KSMs)/Drug Intermediates(DIs), Active Pharmaceutical Ingredients(APIs), domestic 
manufacturing of Medical devices, and for Pharmaceuticals apart from electronic components & 
mobiles, white goods (ACs and LEDs), Specialty Steel, Food Processing industry, High 
efficiency Solar PV modules, Drones and Drone Components etc. These schemes will promote 
domestic manufacturing capacities and attract investment and reduce dependency on imports 
from China. 
 
Government of India follows a multi -pronged strategy to promote trade in services, which 
involves negotiating meaningful market access through multilateral, regional and bilateral 
trade agreements, trade promotion through participation in and organization of international 
fairs/exhibitions and addressing domestic sectoral challenges and difficulties which are 
identified through periodic consultations with the stakeholders. Moreover, efforts are made to 
engage with the nodal Ministries/Departments to pursue a domestic reform agenda to make 
the services sector competitive globally.  
  
**** 
 
166

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 352 
TO BE ANSWERED ON 04th FEBRUARY, 2022 
 
ILLEGAL IMPORT OF APPLES 
352  SHRI SANJAY RAUT:  
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) whether it is a fact that a large quantity of apples from Iran are arriving in the country  
without paying import duty through Afghanistan and Dubai; 
(b) if so, the details thereof and Government's response thereto; 
(c) whether Jammu -Kashmir and H imachal Pradesh's apple growers are raising this issue  
of illegal import of apples in the country and are seeking either ban on this illegal import or  
increasing import duty to protect the domestic producers; and 
(d) if so, the details thereof and Government's response thereto? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a) & (b):  Apple imports from Dubai (UAE) are subject to normal MFN rates of import duty. Duty 
free imports of apple are allowed from Afghanistan under the South Asia Free Trade Area (SAFTA) 
agreement, subject to adherence to prescribed Rules of Origins (RoOs). No abnormal imports of apples 
have been noticed during the current year (April 2021 -Nov.2021) as only 1183.79 MT valued at US$ 
1.04 million, inported in the country. 
(c) & (d) : Yes, sir. The matter was brought to the notice of Central Board of Indirect Taxes a nd 
Customs (CBIC) for strict compliance of RoOs. Apple imports from Afghanistan are regulated under 
a multilateral agreement, i.e., SAFTA and any move to ban imports or impose import duty would 
require renegotiating of the agreement.  
******** 
 
167

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 353 
TO BE ANSWERED ON 04th FEBRUARY, 2022 
 
 
FOREIGN TRADE OF INDIA 
353. DR. SASMIT PATRA:  
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) the foreign trade of India over the last five years, category -wise and year -wise details  
thereof; 
(b) the reasons for the increase or decrease in the foreign trade of India; 
(c) the names of Most Favored Nations (MFNs) with regard to India's f oreign trade and the  
reasons therefor; and 
(d) the criteria for providing MFN status to these countries? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a) & (b): The value of export and import  of major commodities for last five years are given at Annexure-1 
and Annexure-II respectively. Export and import depend upon domestic/international demand and supply, 
prices of commodities in the domestic and international markets and also consumer preferences. 
 
(c ) & (d): India, as a Member of the World Trade Organisation (WTO), extends Most Favoured Nation (MFN) 
status to all other Members of the WTO, except Pakistan. MFN benefits for trade in goods imply any 
advantage, favour, privilege or immunity with r espect of customs duties and charges as well as the rules 
and formalities in connection with importation and exportation, or internal taxes or regulations, granted by 
India to any product originating from a WTO Member country, shall be accorded immediately  and 
unconditionally to the like product originating in all other WTO Member countries. Members can deviate 
from the MFN rules following certain exceptions including the Security Exceptions allowed under the WTO 
Agreement. 
 
***** 
 
 
 
 
 
 
 
 
168

                                                                                                                                                                                     Annexure-I 
Statement referred to in reply of part (a) & (b) of Rajya Sabha Unstarred question no. 353 for answer on 04th February 2022 
 
Value of export of major commodities from 2015-16 to 2020-21 
(Value in US$ million) 
Sr. 
No Major Commodity 2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 
1 Engineering Goods 67,216 78,696 83,622 78,704 76,720 
2 Gems & Jewellery 43,413 41,544 40,251 35,899 26,023 
3 Petroleum Products 31,545 37,465 46,554 41,289 25,804 
4 Drugs & Pharmaceuticals 16,785 17,283 19,147 20,704 24,444 
5 Organic & Inorganic Chemicals 14,477 18,509 22,379 22,083 22,089 
6 RMG of all Textiles 17,368 16,707 16,138 15,488 12,272 
7 Electronic Goods 5,963 6,393 8,829 11,701 11,093 
8 
Cotton Yarn/Fabs./made-ups, 
Handloom Products etc. 9,862 10,260 11,215 10,028 9,828 
9 Rice 5,734 7,806 7,751 6,403 8,829 
10 Plastic & Linoleum 5,797 6,851 8,608 7,552 7,463 
11 Marine Products 5,903 7,389 6,803 6,722 5,962 
12 Iron Ore 1,534 1,471 1,317 2,625 4,897 
13 
Mica, Coal & Other Ores, Minerals 
including processed minerals 3,578 3,777 4,255 3,948 4,332 
14 Spices 2,852 3,115 3,322 3,621 3,984 
15 Man-made Yarn/Fabs./made-ups etc. 4,557 4,826 4,981 4,821 3,806 
16 Meat, dairy & poultry products 4,369 4,610 4,364 3,714 3,658 
17 Leather & leather products 5,166 5,289 5,141 4,659 3,301 
18 Ceramic products & glassware 1,857 2,132 2,649 2,871 3,051 
19 Fruits & Vegetables 2,455 2,513 2,541 2,381 2,613 
20 
Cereal preparations & miscellaneous 
processed items 1,271 1,417 1,555 1,527 1,860 
21 Handicrafts excl. hand made carpet 1,927 1,823 1,838 1,798 1,708 
22 Oil Meals 805 1,093 1,509 828 1,585 
23 Carpet 1,490 1,430 1,482 1,373 1,491 
24 Oil seeds 1,355 1,174 1,157 1,318 1,236 
25 Tobacco 959 934 981 905 877 
26 Tea 731 837 831 827 756 
27 Coffee 843 969 822 739 720 
28 Other cereals  212 249 349 205 705 
29 Cashew 787 922 654 567 420 
30 Jute Mfg. including Floor Covering 310 335 325 343 371 
31 Others 14,733 15,705 18,709 17,721 19,911 
  Total Export 2,75,852 3,03,526 3,30,078 3,13,361 2,91,809 
Source; DGCI&S 
 
169

Annexure-II 
Statement referred to in reply of part (a) & (b) of Rajya Sabha Unstarred question no. 353 for answer on 04 th February 2022 
 
Value of import of major commodities from 2015-16 to 2020-21 
(Value in US$ million) 
Sr. 
No Major Commodity 2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 
1 Petroleum, Crude & products 86,458 1,08,659 1,40,921 1,30,550 82,684 
2 Electronic goods 43,232 52,891 57,377 54,398 54,288 
3 Gold 27,439 33,657 32,910 28,230 34,604 
4 
Machinery, electrical & non-
electrical 27,968 32,909 37,852 37,692 30,085 
5 Organic & Inorganic Chemicals 16,442 20,632 23,828 20,617 19,825 
6 
Pearls, precious & Semi-precious 
stones 24,152 34,279 27,076 22,459 18,888 
7 Transport equipment 15,240 22,733 24,776 25,285 18,649 
8 Coal, Coke & Briquettes, etc. 15,236 22,901 26,178 22,455 16,275 
9 
Artificial resins, plastic materials, 
etc. 11,989 14,488 15,682 14,634 13,510 
10 Iron & Steel 11,672 14,618 17,657 15,369 12,036 
11 Non-ferrous metals 9,899 12,812 14,733 13,139 11,717 
12 Vegetable Oil  10,893 11,638 9,890 9,673 11,089 
13 Chemical material & products 5,432 6,663 7,708 7,643 8,441 
14 Fertilisers, Crude & manufactured 5,023 5,376 7,467 7,468 7,597 
15 Medcnl. & Pharmaceutical products 5,035 5,481 6,360 6,460 6,975 
16 
Metaliferrous ores & other 
minerals 6,116 9,097 7,583 5,089 4,626 
17 
Professional instrument, Optical 
goods, etc. 3,824 4,755 5,187 5,024 4,528 
18 Wood &  Wood products 4,891 6,027 6,127 5,612 4,450 
19 Machine tools 3,047 3,520 4,643 4,193 3,170 
20 Dyeing/tanning/colouring mtrls. 2,281 2,888 3,222 2,906 2,734 
21 Fruits & vegetables  1,760 2,093 2,144 2,221 2,273 
22 Pulses 4,250 2,908 1,141 1,440 1,612 
23 
Textile yarn Fabric, made-up 
articles 1,500 1,837 1,900 1,922 1,502 
24 Project goods 2,091 2,078 2,376 2,026 1,499 
25 Pulp and Waste paper 975 1,155 1,312 1,143 851 
26 Silver 1,831 3,214 3,748 2,728 790 
27 Leather & leather products 931 1,009 1,058 1,014 580 
28 Cotton Raw & Waste 946 979 633 1,328 386 
29 Newsprint 851 777 978 701 294 
30 Sulphur & Unroasted Iron Pyrts 129 166 217 118 150 
31 Others 28,834 23,345 21,397 21,172 18,330 
  Total Import 3,80,368 4,65,581 5,14,078 4,74,709 3,94,436 
Source: DGCI&S 
***** 
170

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 354 
TO BE ANSWERED ON 04th FEBRUARY, 2022 
 
 
FOREIGN TRADE WITH CHINA 
 
354.  DR. SASMIT PATRA:  
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) the total amount of foreign trade undertaken by India with China in the last five years,  
year-wise and category-wise details thereof; 
(b) the reasons for the increase or decrease, as the case maybe, of foreign trade of India  
with China; and 
(c) the steps being undertaken by India to improve its foreign trade with China? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a):    The trade data of India’s exports to and imports from China from FY 2016-17 to FY 2020-
21 is as under: 
                                                              (Values in USD billion) 
YEAR 2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 
Import 61.28 76.38 70.32 65.26 65.21 
Export 10.17 13.33 16.75 16.61 21.19 
                                                                (Source: DGCIS) 
(b) & (c): The imports from China have increased from USD 61.28 billion in 2016-17 to USD 
65.21 billion in 2020-21, exhibiting marginal increase of 6.41% over 2016-17. However, the 
imports were static between 2019 -20 & 2020-21. The major items of import from China are 
products such as telecom instruments, computer hardware and peripherals, fertilizers, 
171

electronic components/ instruments, project goods, organic chemicals, drug in termediates, 
consumer electronics, electrical machinery etc. Some of our imports from China like the 
Active Pharmaceutical Ingredients (APIs) and drug formulations provide the Indian pharma 
industry raw material for producing finished goods which are also exported out of India.  
The exports from India to China have increased from USD 10.17 billion in 2016 -17 to USD 
21.19 billion in 2020 -21, exhibiting an increase of 108.35 % over 2016-17. The major items 
of exports to China are Engineering goods, marine products, spices, organic and inorganic 
chemicals, petroleum products, etc. 
The Government of India has made sustained efforts to achieve a more balanced trade with 
China, including bilateral engagements to address the non-tariff barriers on Indian exports to 
China. The Government has also taken measures inform of trade remedies (Anti-dumping, 
countervailing duty etc.) against unfair trade practices and formulated technical regulations and 
issued quality control orders to check substandard imports. Efforts have also been made to source 
critical supplies from alternate sources and sensitise the concerned Ministries/Departments to 
ramp up domestic capacities.  
The Government has also launched schemes such as Production Linked Incentive Schemes 
(PLIs) to promote domestic manufacturing capacities in critical sectors such as Key Starting 
Materials(KSMs)/Drug Intermediates  (DIs), Active Pharmaceutical Ingredients  |(APIs), 
domestic manufacturing of Medical Devices, and for Pharmaceuticals  apart from electronic 
components & mobiles, white goods (ACs and LEDs), Specialty Steel, Food Processing Industry, 
High efficiency Solar PV modules, Drones and Drone Components etc. These schemes will 
promote domestic manufacturing capacities and attract investment and reduce dependency on 
imports from China. 
  
****** 
 
 
 
172

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 355 
TO BE ANSWERED ON 04th FEBRUARY, 2022 
 
 
EXPORT OF TOBACCO AND TOBACCO PRODUCTS 
 
355.  SHRI G.V.L. NARASIMHA RAO:  
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) the export of tobacco and tobacco products in volume and value terms in the last five  
years and the current year so far, year -wise, type -wise, i.e., FCV and other types,  
destination country-wise and region of export-wise; 
(b) the reasons for declining exports of tobacco and tobacco products; 
(c) the action, if any, taken by the Ministry to promote export of tobacco and tobacco  
products; 
(d) whether Ministry has received representations for inclusion of FCV tobacco export in  
RoDTEP scheme for tax relief; and 
(e) whether Ministry is considering RoDTEP tax benefits? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a): The export of tobacco and tobacco products in volume and value terms in the last five years (2016-
17 to 2020 -21) and the current year for the period April -October 2021, year-wise, type-wise, i.e., 
FCV and other types are at Annexure (A and B). Details of export of tobacco and tobacco products 
destination country-wise and region of export-wise are appended at Annexures- I to VI.  
 
(b): The uncertainties caused due to COVID-19 pandemic i.e. lockdown restrictions, logistics problems, 
reduced frequency of shipping lines and increased freight rates have led to disruption in supply chains 
causing deferment of shipping schedules. Also, delay in confirmation of orders have attributed to the 
decline in exports of tobacco and tobacco products. Besides this, the Tobacco Industry is in overall 
slowdown mode globall y, due to increasing restrictions being placed on smoking and tobacco 
consumption.  
 
 
 
(c): The Tobacco Board under the Department of Commerce has taken several steps to boost export of 
tobacco and tobacco products. Tobacco Board has rendered all necessary assistance to the tobacco 
173

2 
 
trade for quick normalization of the supply chain during the COVID-19 lock down period. The Board 
is making efforts to reorient the production of tobacco to meet changing international demands and 
also to enhance the quality and productivity of tobacco grown in India. Tobacco Board participates 
in the International Trade fairs, leads Trade delegations and invite delegations from other countries 
to highlight the quality parameters and export potential of Indian tobaccos for building brand image 
of Indian tobaccos in the international markets and for strengthening the exis ting markets and 
exploring new markets.  
 
(d) &(e):  The representation received for inclusion of flue-cured Virginia (FCV) tobacco export under the 
RoDTEP Scheme was examined by the Ministry of Finance. However, considering the adverse health 
impact of tobacco, it has not been included for getting benefit under this Scheme.   
 
***** 
  
174

3 
 
Annexure – A 
 
Year wise exports of tobacco and tobacco products for last five years and current year 
Year Unmanufactured tobacco & 
Tobacco Refuse 
(HS Code 2401) 
Tobacco Products 
(HS Code 2402 & 2403) 
Total 
 
Qty 
(Metric 
Tonnes) 
Value 
(Rs. 
Crores) 
Value 
(Million 
USD) 
Qty 
(Metric 
Tonnes 
Value 
(Rs. 
Crores) 
Value 
(Million 
USD) 
Qty 
(Metric 
Tonnes ) 
Value 
(Rs. 
Crores) 
Value 
(Million 
USD) 
2016-17 204447.42 4249.85 634.38 35462.39 2174.12 324.31 239909.08 6423.97 958.69 
2017-18 185363.88 3828.13 593.88 34744.24 2193.58 340.37 220108.12 6021.71 934.25 
2018-19 189538.70 3984.40 571.67 42267.14 2873.54 411.92 231805.84 6857.94 983.59 
2019-20 181806.60 3761.01 525.17 37038.29 2647.14 372.60 218844.89 6408.15 897.78 
2020-21 178296.61 3840.46 517.54 36116.08 2656.53 359.17 214412.68 6496.99 876.71 
2021-22 
(Apr-Oct 2021) 
116435.80 2561.77 345.83 21393.28 1500.78 202.77 137829.08 4062.54 548.60 
Source: DGCIS, Kolkata 
  
175

4 
 
Annexure – B 
Year wise, type wise (FCV tobacco & Other tobacco types) exports of tobacco and tobacco products 
for last five years and current year  
Year Commodity Description Qty 
(Metric 
Tonnes) 
Value 
Rs. 
Crores 
Million 
USD 
2016-17 I. HS Code 2401  
(Unmanufactured tobacco & Tobacco Refuse) 
   
(i) Unmanufactured tobacco : FCV tobacco 127349.45 3197.49 477.43 
(ii) Unmanufactured tobacco : Other tobaccos 64080.07 1007.86 150.32 
(iii) Tobacco Refuse 13017.89 44.50 6.63 
HS Code 2401  Sub Total : 204447.42 4249.85 634.38 
II. HS Code 2402 (Cigars, Cheroots, Cigarillos and 
Cigarettes of Tobacco or of Tobacco Substitutes 5217.60 668.60 99.76 
III. HS Code 2403 ( Other Manufactured tobacco and 
Manufactured tobacco substitutes) 30244.79 1505.52 224.55 
Grand Total : 239909.80 6423.97 958.69 
2017-18 I. HS Code 2401  
(Unmanufactured tobacco & Tobacco Refuse) 
   
(i) Unmanufactured tobacco : FCV tobacco 108568.86 2855.49 442.95 
(ii) Unmanufactured tobacco : Other tobaccos 62625.36 930.09 144.33 
(iii)Tobacco Refuse 14169.66 42.55 6.60 
HS Code 2401  Sub Total : 185363.88 3828.13 593.88 
II. HS Code 2402 (Cigars,Cheroots, Cigarillos and 
Cigarettes of Tobacco or of Tobacco Substitutes 3519.74 569.94 88.43 
III. HS Code 2403 ( Other Manufactured tobacco and 
Manufactured tobacco substitutes) 31224.50 1623.64 251.94 
Grand Total : 220108.12 6021.71 934.25 
2018-19 I. HS Code 2401  
(Unmanufactured tobacco & Tobacco Refuse) 
   
(i) Unmanufactured tobacco : FCV tobacco 101849.82 2799.49 401.77 
(ii) Unmanufactured tobacco : Other tobaccos 69247.09 1120.70 160.72 
(iii)Tobacco Refuse 18441.79 64.22 9.18 
HS Code 2401  Sub Total : 189538.70 3984.40 571.67 
II. HS Code 2402 (Cigars,Cheroots, Cigarillos and 
Cigarettes of Tobacco or of Tobacco Substitutes 4224.60 680.94 97.31 
III. HS Code 2403 ( Other Manufactured tobacco 
and Manufactured tobacco substitutes) 38042.54 2192.60 314.61 
Grand Total : 231805.84 6857.94 983.59 
2019-20 I. HS Code 2401  
(Unmanufactured tobacco & Tobacco Refuse) 
   
(i) Unmanufactured tobacco : FCV tobacco 92026.01 2538.89 353.83 
(ii) Unmanufactured tobacco : Other tobaccos 70743.51 1149.35 161.17 
(iii)Tobacco Refuse 19037.08 72.76 10.18 
HS Code 2401  Sub Total : 181806.60 3761.01 525.17 
II. HS Code 2402 (Cigars,Cheroots, Cigarillos and 
Cigarettes of Tobacco or of Tobacco Substitutes 5905.98 649.10 91.17 
III. HS Code 2403 ( Other Manufactured tobacco and 
Manufactured tobacco substitutes) 31132.31 1998.04 281.43 
Grand Total : 218844.89 6408.15 897.78 
2020-21 I. HS Code 2401  
(Unmanufactured tobacco & Tobacco Refuse) 
   
 (i) Unmanufactured tobacco : FCV tobacco 93456.85 2619.63 352.85 
176

5 
 
 (ii) Unmanufactured tobacco : Other tobaccos 69833.29 1164.29 157.07 
 (iii)Tobacco Refuse 15006.47 56.54 7.62 
 HS Code 2401  Sub Total : 178296.61 3840.46 517.54 
 II. HS Code 2402 (Cigars,Cheroots, Cigarillos and 
Cigarettes of Tobacco or of Tobacco Substitutes 7533.13 615.96 83.35 
 III. HS Code 2403 ( Other Manufactured tobacco and 
Manufactured tobacco substitutes) 28582.95 2040.57 275.82 
 Grand Total : 214412.68 6496.99 876.71 
2021-22 
(April-
October 
2021) 
I. HS Code 2401   
(Unmanufactured tobacco & Tobacco Refuse) 
   
(i) Unmanufactured tobacco : FCV tobacco 64998.71 1795.73 242.34 
(ii) Unmanufactured tobacco : Other tobaccos 41062.24 723.97 97.82 
(iii)Tobacco Refuse 10374.86 42.07 5.68 
HS Code 2401  Sub Total : 116435.80 2561.77 345.83 
II. HS Code 2402 (Cigars,Cheroots, Cigarillos and 
Cigarettes of Tobacco or of Tobacco Substitutes 7771.27 362.87 49.06 
III.  HS Code 2403 ( Other Manufactured tobacco and 
Manufactured tobacco substitutes) 13622.01 1137.91 153.71 
Grand Total : 137829.08 4062.54 548.60 
Source : DGCIS, Kolkata 
177

6 
 
Annexure – I 
 
Region-wise, Country-wise, Tobacco Type-wise Exports of Tobacco and Tobacco Products for the Year 2016-17 
 
Sl.N
o. 
Destination 
Country & 
Region 
HS Code 2401 (Unmanufactured Tobacco and Tobacco Refuse)  HS Code 2402                         
(Cigars,Cheroots,Cigarillos 
and Cigarettes of Tobacco or 
of Tobacco Substitues) 
HS Code 2403                 
(Other Manufactured 
Tobacco and Manufactured 
Tobacco Substitues) 
TOTAL 
FCV Tobacco Other Tobaccos(Non-
FCV) Tobacco Refuse Total 
Qty         
(Metric 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crores) 
Value   
(Millio
n 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonn
es) 
Valu
e   
(Rs.   
Cror
es) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonnes) 
Value   
(Rs.   
Crores
) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonnes
) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Millio
n 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonnes
) 
Value   
(Rs.   
Crores) 
Value   
(Million 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonnes) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Million 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonnes) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Millio
n 
USD) 
1 BRUNEI                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
2 CAMBODIA 51.80 1.63 0.24 160.40 0.53 0.08       212.20 2.16 0.32 5.70 0.85 0.13 0.00 0.00   217.90 3.02 0.45 
3 INDONESIA 1567.62 41.08 6.10 125.95 3.25 0.48 111.68 0.27 0.04 1805.25 44.60 6.63 8.98 0.49 0.07 45.63 0.79 0.12 1859.85 45.88 6.82 
4 LAO PD RP                                           
5 MALAYSIA 401.71 12.89 1.95 126.80 1.61 0.24 199.68 0.49 0.07 728.18 14.99 2.26 10.88 2.94 0.44 826.37 56.02 8.36 1565.43 73.96 11.05 
6 MYANMAR                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   1310.97 65.77 9.81 1310.97 65.77 9.81 
7 PHILIPPINES 4451.88 99.14 14.90 
1140.9
4 18.93 2.83 61.44 0.21 0.03 5654.26 118.27 17.76 27.72 4.94 0.74 65.39 1.00 0.15 5747.36 124.22 18.65 
8 SINGAPORE 811.40 28.21 4.22 141.80 3.87 0.58 53.97 0.31 0.05 1007.17 32.40 4.84 407.66 62.05 9.26 308.15 25.49 3.80 1722.98 119.94 17.91 
9 THAILAND       6.00 0.23 0.03       6.00 0.23 0.03 10.52 1.65 0.25 2397.34 128.09 19.08 2413.86 129.97 19.36 
10 
VIETNAM 
SOC REP 2778.60 80.34 12.00 
1031.2
9 21.30 3.18 80.64 0.34 0.05 3890.54 101.98 15.23 65.66 8.84 1.31 66.60 1.06 0.16 4022.79 111.88 16.71 
  
ASEAN 
Region Total 
10063.0
0 263.29 39.41 
2733.1
8 49.72 7.43 507.41 1.62 0.24 
13303.5
9 314.63 47.08 537.12 81.77 12.21 5020.43 278.22 41.48 18861.14 674.62 100.76 
1 ALGERIA 79.20 1.62 0.24             79.20 1.62 0.24 0.00 0.00   0.00 0.00 0.00 79.20 1.62 0.24 
2 BAHARAIN IS                   0.00 0.00 0.00 175.47 18.98 2.83 0.92 0.04 0.01 176.39 19.01 2.84 
3 EGYPT A RP 4180.51 80.81 12.03 
11681.
65 
148.3
3 22.08 1589.94 7.51 1.12 
17452.0
9 236.65 35.24       154.89 3.07 0.46 17606.98 239.72 35.69 
4 IRAQ                   0.00 0.00 0.00 7.63 1.46 0.22 0.00 0.00   7.63 1.46 0.22 
5 ISRAEL 19.80 0.39 0.06 35.00 1.25 0.19       54.80 1.64 0.25 24.13 3.08 0.46 5.81 0.26 0.04 84.75 4.98 0.75 
6 JORDAN 1067.28 16.94 2.53 74.87 1.62 0.24 1.50 0.01 0.00 1143.65 18.57 2.77             1143.65 18.57 2.77 
7 KUWAIT                   0.00 0.00 0.00 519.52 55.59 8.28 6.75 0.23 0.03 526.27 55.82 8.31 
8 LEBANON       7.00 0.34 0.05       7.00 0.34 0.05             7.00 0.34 0.05 
178

7 
 
9 LIBYA 21.00 0.47 0.07 22.08 0.25 0.04       43.08 0.73 0.11 444.26 49.81 7.43 478.37 6.24 0.93 965.71 56.78 8.48 
10 MOROCCO 190.08 4.70 0.71 227.70 5.39 0.81       417.78 10.10 1.52             417.78 10.10 1.52 
11 OMAN       98.50 1.85 0.28       98.50 1.85 0.28 76.42 7.38 1.10 0.00 0.00   174.92 9.22 1.38 
12 QATAR                   0.00 0.00 0.00 423.14 46.71 6.97 96.61 3.41 0.51 519.75 50.12 7.48 
13 SAUDI ARAB 35.50 0.54 0.08 
3121.9
0 57.37 8.57       3157.40 57.91 8.65 957.51 125.45 18.74 3671.30 60.37 9.02 7786.21 243.73 36.41 
14 
SOUTH 
SUDAN                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
15 SUDAN                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   23.38 0.57 0.08 23.38 0.57 0.08 
16 SYRIA                   0.00 0.00 0.00 1.40 0.51 0.08 16.00 0.76 0.11 17.40 1.27 0.19 
17 TUNISIA       88.40 1.62 0.24       88.40 1.62 0.24 0.00 0.00   231.00 2.84 0.42 319.40 4.46 0.67 
18 UAE 
10273.9
7 158.50 23.67 806.67 14.39 2.15       
11080.6
4 172.89 25.82 496.87 75.66 11.26 11099.00 635.80 94.83 22676.52 884.35 131.91 
19 
YEMEN 
REPUBLC 396.00 9.33 1.40 
4729.4
8 64.83 9.68       5125.48 74.16 11.08       408.42 13.83 2.07 5533.90 88.00 13.14 
  
WANA 
Region Total 
16263.3
3 273.30 40.79 
20893.
25 
297.2
7 44.33 1591.44 7.52 1.12 
38748.0
2 578.09 86.24 3126.34 384.63 57.37 16192.46 727.42 108.52 58066.82 
1690.1
3 252.12 
1 ANGOLA                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   0.18 0.05 0.01 0.18 0.05 0.01 
2 BENIN                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   52.82 2.55 0.38 52.82 2.55 0.38 
3 BOTSWANA             20.00 0.11 0.02 20.00 0.11 0.02             20.00 0.11 0.02 
4 BURUNDI                                           
5 CAMEROON                                           
6 
CONGO D 
REP                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   1.14 0.06 0.01 1.14 0.06 0.01 
7 
CONGO P 
REP                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   2.77 0.36 0.05 2.77 0.36 0.05 
8 
COTE D' 
IVOIRE                                           
9 DJIBOUTI 99.00 1.94 0.29 113.80 1.10 0.16       212.80 3.04 0.45       34.35 2.01 0.30 247.15 5.05 0.75 
10 ETHIOPIA 712.80 14.14 2.11             712.80 14.14 2.11             712.80 14.14 2.11 
11 GAMBIA                                           
12 GAMBON                                           
13 GHANA                   0.00 0.00 0.00 3.00 0.39 0.06 0.00 0.00   3.00 0.39 0.06 
14 GUINEA                                           
15 
GUINEA 
BISSAU                   0.00 0.00 0.00 0.43 0.17 0.03 0.00 0.00   0.43 0.17 0.03 
16 KENYA       97.59 2.37 0.35       97.59 2.37 0.35 1.90 0.67 0.10 76.91 4.42 0.66 176.41 7.46 1.11 
17 LESOTHO                                           
18 LIBERIA                                           
179

8 
 
19 
MADAGASCA
R       17.82 0.20 0.03       17.82 0.20 0.03       0.20 0.06 0.01 18.02 0.26 0.04 
20 MALAWI       0.25 0.00 0.00       0.25 0.00 0.00             0.25 0.00 0.00 
21 MALI                                           
22 MAURITANIA                                           
23 MAURITIUS       3.71 0.05 0.01       3.71 0.05 0.01 16.14 2.37 0.35 2.43 0.06 0.01 22.29 2.48 0.37 
24 
MOZAMBIQ
UE       
2296.6
2 36.41 5.42       2296.62 36.41 5.42 0.00 0.00   90.79 2.37 0.35 2387.42 38.78 5.77 
25 NAMIBIA                                           
26 NIGER                   0.00 0.00 0.00 4.36 0.66 0.10 0.00 0.00 0.00 4.36 0.66 0.10 
27 NIGERIA 5842.96 182.82 27.25 299.25 7.29 1.08 219.69 1.30 0.19 6361.90 191.40 28.53 3.81 0.29 0.04 0.13 0.00 0.00 6365.84 191.70 28.58 
28 REUNION                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   0.40 0.01 0.00 0.40 0.01 0.00 
29 RWANDA                                           
30 SENEGAL       8.51 0.18 0.03       8.51 0.18 0.03 1.64 0.16 0.02 16.38 0.92 0.13 26.53 1.26 0.19 
31 SEYCHELLES                                           
32 
SIERRA 
LEONE                   0.00 0.00 0.00 4.02 0.79 0.12 0.00 0.00   4.02 0.79 0.12 
33 SOMALIA       242.20 2.79 0.42       242.20 2.79 0.42 0.00 0.00   19.85 1.27 0.19 262.05 4.06 0.61 
34 
SOUTH 
AFRICA 1223.70 36.40 5.43 990.80 15.33 2.30 156.50 0.53 0.08 2371.00 52.25 7.81 0.04 0.00 0.00 329.70 28.55 4.25 2700.74 80.81 12.06 
35 
TANZANIA 
REP                   0.00 0.00 0.00 0.33 0.03 0.00 1.52 0.08 0.01 1.85 0.12 0.02 
36 TOGO                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   0.16 0.01 0.00 0.16 0.01 0.00 
37 UGANDA       0.48 0.01 0.00       0.48 0.01 0.00       57.35 1.48 0.22 57.83 1.49 0.22 
38 ZAMBIA       26.40 0.35 0.05       26.40 0.35 0.05       86.52 4.86 0.73 112.92 5.21 0.78 
39 ZIMBABWE 450.41 6.64 0.99             450.41 6.64 0.99             450.41 6.64 0.99 
  
AFRICA 
Region Total 8328.87 241.94 36.08 
4097.4
3 66.09 9.85 396.19 1.93 0.29 
12822.5
0 309.96 46.21 35.66 5.54 0.82 773.60 49.11 7.32 13631.76 364.61 54.35 
1 CHINA P RP 146.80 3.42 0.51       106.92 0.22 0.03 253.72 3.64 0.54 12.44 0.87 0.13 116.22 4.27 0.64 382.38 8.78 1.31 
2 HONG KONG                   0.00 0.00 0.00 10.35 1.18 0.18 15.20 1.16 0.18 25.55 2.34 0.35 
3 JAPAN       0.25 0.00 0.00       0.25 0.00 0.00 5.00 1.30 0.19 0.14 0.01 0.00 5.39 1.31 0.19 
4 KOREA DP RP 49.20 1.15 0.17             49.20 1.15 0.17             49.20 1.15 0.17 
5 KOREA RP 6307.51 176.33 26.29 637.00 10.74 1.58 289.94 1.10 0.16 7234.45 188.17 28.04 45.75 7.62 1.14 0.00 0.00   7280.20 195.79 29.17 
6 MONGOLIA                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   39.06 1.25 0.19 39.06 1.25 0.19 
7 TAIWAN 192.00 4.68 0.70             192.00 4.68 0.70 9.69 1.73 0.26 0.00 0.00   201.69 6.41 0.96 
  
NEA Region 
Total 6695.51 185.58 27.67 637.25 10.74 1.58 396.86 1.32 0.20 7729.62 197.64 29.45 83.22 12.69 1.89 170.62 6.70 1.00 7983.47 217.03 32.34 
1 AUSTRALIA       1.95 0.03 0.00       1.95 0.03 0.00 14.67 4.92 0.73 31.36 1.64 0.24 47.98 6.60 0.98 
180

9 
 
2 FIJI IS                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   0.60 0.02 0.00 0.60 0.02 0.00 
3 NAURU RP                                           
4 
NEW 
ZEALAND 203.00 6.92 1.03 19.80 0.55 0.08       222.80 7.47 1.12 0.03 0.01 0.00 0.68 0.04 0.01 223.51 7.52 1.12 
5 
PAPUA N 
GNA                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   0.00 0.00   0.00 0.00 0.00 
6 TONGA                                           
7 TUVALU                   0.00 0.00 0.00 0.80 0.28 0.04 0.00 0.00   0.80 0.28 0.04 
  
OCEANIA 
Region Total 203.00 6.92 1.03 21.75 0.58 0.09 0.00 0.00 0.00 224.75 7.50 1.12 15.50 5.21 0.78 32.64 1.71 0.25 272.89 14.42 2.15 
1 ALBANIA                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   106.79 1.71 0.26 106.79 1.71 0.26 
2 AUSTRIA       0.11 0.00 0.00       0.11 0.00 0.00       3.40 0.09 0.01 3.51 0.09 0.01 
3 BELGIUM 
43135.8
8 1118.48 166.97 
8541.0
6 
147.9
4 22.12 1639.74 4.97 0.74 
53316.6
8 
1271.3
9 189.83       0.34 0.01 0.00 53317.02 
1271.4
1 189.83 
4 BULGARIA 1442.80 16.19 2.41 40.43 0.80 0.12 83.60 0.28 0.04 1566.83 17.27 2.57             1566.83 17.27 2.57 
5 CROATIA 234.46 7.67 1.14 179.60 4.08 0.61       414.06 11.76 1.75             414.06 11.76 1.75 
6 CYPRUS                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
7 
CZECH 
REPUBLIC                   0.00 0.00 0.00 0.08 0.02 0.00 36.12 5.42 0.81 36.21 5.44 0.81 
8 DENMARK 207.60 6.23 0.94 217.00 4.83 0.72 80.84 0.40 0.06 505.44 11.46 1.71       0.10 0.01 0.00 505.54 11.47 1.71 
9 ESTONIA                                           
10 FINLAND                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   1.03 0.04 0.01 1.03 0.04 0.01 
11 FRANCE 1508.78 38.13 5.75 19.20 0.08 0.01 2365.64 6.06 0.90 3893.62 44.27 6.67       5.04 0.03 0.00 3898.66 44.30 6.67 
12 GERMANY 4324.77 89.99 13.47 
1612.3
5 22.34 3.34 442.14 2.08 0.31 6379.25 114.41 17.12 0.00 0.00 0.00 66.42 3.51 0.52 6445.67 117.93 17.65 
13 GIBRALTAR                                           
14 GREECE 75.24 1.08 0.16 99.00 1.71 0.26       174.24 2.79 0.42       16.88 0.65 0.10 191.12 3.44 0.51 
15 HUNGARY 570.08 15.70 2.34 125.92 2.23 0.33       696.00 17.93 2.68       1.20 0.05 0.01 697.20 17.98 2.68 
16 ICELAND                                           
17 IRELAND                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   16.21 0.64 0.10 16.21 0.64 0.10 
18 ITALY 19.80 0.40 0.06 218.14 3.31 0.49       237.94 3.71 0.55 0.25 0.13 0.02 0.00 0.00   238.19 3.84 0.57 
19 LATVIA                                           
20 LITHUANIA 553.97 6.02 0.90 283.72 4.67 0.70 14.85 0.07 0.01 852.54 10.76 1.60       52.00 2.65 0.40 904.54 13.41 2.00 
21 MACEDONIA                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
22 
MONTENEGR
O 234.36 5.16 0.77             234.36 5.16 0.77             234.36 5.16 0.77 
23 
N. MARIANA 
IS.                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   0.05 0.00 0.00 0.05 0.00 0.00 
24 NETHERLAND 4600.66 143.97 21.51 
1926.5
8 42.09 6.28 17.01 0.04 0.01 6544.25 186.11 27.79 0.01 0.00 0.00 11.27 3.20 0.48 6555.52 189.31 28.27 
181

10 
 
25 NORWAY                                           
26 POLAND 2247.30 55.35 8.35 413.82 9.07 1.36       2661.12 64.42 9.71 0.00 0.00   20.20 0.41 0.06 2681.32 64.83 9.77 
27 PORTUGAL 29.40 0.89 0.13 79.92 1.22 0.18       109.32 2.11 0.32 0.00 0.00   1.00 0.30 0.04 110.32 2.41 0.36 
28 ROMANIA 1400.58 45.63 6.79 157.40 3.24 0.48 34.95 0.10 0.01 1592.93 48.97 7.29             1592.93 48.97 7.29 
29 SERBIA 19.80 0.78 0.12             19.80 0.78 0.12             19.80 0.78 0.12 
30 SLOVENIA                                           
31 SPAIN                   0.00 0.00 0.00 27.57 0.80 0.12 20.96 1.03 0.15 48.53 1.82 0.27 
32 SWEDEN       960.05 18.40 2.74 2096.20 9.69 1.44 3056.25 28.09 4.18             3056.25 28.09 4.18 
33 
SWITZERLAN
D       3.02 0.08 0.01       3.02 0.08 0.01 0.00 0.00   5.64 1.47 0.22 8.66 1.55 0.23 
34 TURKEY 3286.40 101.05 15.05 37.62 0.60 0.09 321.60 1.10 0.17 3645.62 102.75 15.31             3645.62 102.75 15.31 
35 U K 1917.16 63.36 9.44 16.00 0.44 0.07       1933.16 63.80 9.51 1.60 0.18 0.03 7.62 0.42 0.06 1942.38 64.40 9.60 
  
EUROPE 
Region Total 
65809.0
3 1716.10 256.30 
14930.
94 
267.1
6 39.91 7096.57 24.78 3.69 
87836.5
4 
2008.0
4 299.90 29.51 1.14 0.17 372.24 21.62 3.23 88238.30 
2030.7
9 303.30 
1 
AFGHANISTA
N                   0.00 0.00 0.00 1.51 0.83 0.12 4354.93 253.39 37.78 4356.44 254.22 37.90 
2 
BANGLADES
H PR 112.80 1.34 0.20 133.60 1.31 0.20 10.00 0.03 0.00 256.40 2.68 0.40 18.75 4.70 0.70 1.06 0.02 0.00 276.21 7.40 1.11 
3 BHUTAN                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
4 IRAN 189.10 1.60 0.24 159.40 1.38 0.21       348.50 2.99 0.44 0.00 0.00   60.28 3.13 0.47 408.78 6.12 0.91 
5 MALDIVES       23.35 0.33 0.05       23.35 0.33 0.05 25.52 5.76 0.86 40.63 0.90 0.13 89.50 6.99 1.04 
6 NEPAL 41.06 0.59 0.09 
8522.9
1 
170.8
3 25.46 5.19 0.01 0.00 8569.16 171.43 25.54 4.06 1.01 0.15 981.29 10.91 1.63 9554.50 183.35 27.32 
7 PAKISTAN IR                   0.00 0.00 0.00 0.20 0.07 0.01 45.60 0.66 0.10 45.80 0.73 0.11 
8 
SRI LANKA 
DSR 157.80 4.60 0.69 516.10 0.74 0.11 809.07 0.77 0.11 1482.98 6.11 0.91 124.78 23.79 3.55 34.52 1.84 0.28 1642.27 31.74 4.74 
  
SOUTH ASIA 
Region Total 500.76 8.12 1.21 
9355.3
6 
174.6
1 26.02 824.26 0.80 0.12 
10680.3
8 183.54 27.35 174.81 36.16 5.40 5518.30 270.86 40.39 16373.50 490.55 73.14 
1 CANADA 494.70 13.17 1.97 125.52 1.67 0.25       620.22 14.84 2.22 11.32 1.38 0.21 604.49 15.21 2.27 1236.03 31.44 4.69 
2 MEXICO                                           
3 NORFOLK IS                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
4 U S A 1494.32 25.04 3.75 
3623.2
6 41.06 6.14 741.60 2.80 0.42 5859.18 68.91 10.31 252.31 20.78 3.11 564.54 110.85 16.54 6676.04 200.54 29.96 
  
NAFTA 
Region Total 1989.02 38.21 5.72 
3748.7
8 42.73 6.38 741.60 2.80 0.42 6479.40 83.75 12.53 263.63 22.16 3.32 1169.03 126.06 18.81 7912.07 231.98 34.65 
1 ARGENTINA                   0.00 0.00 0.00 0.50 0.03 0.01 5.12 0.28 0.04 5.62 0.31 0.05 
2 ARUBA                   0.00 0.00 0.00 3.38 0.51 0.08 0.00 0.00   3.38 0.51 0.08 
3 BAHAMAS 0.00 0.00               0.00 0.00 0.00       3.20 0.06 0.01 3.20 0.06 0.01 
4 BELIZE                   0.00 0.00 0.00 343.64 41.28 6.16 0.00 0.00   343.64 41.28 6.16 
5 BOLIVIA                   0.00 0.00 0.00 159.53 25.65 3.84       159.53 25.65 3.84 
182

11 
 
6 BRAZIL 88.86 2.46 0.37 59.40 1.07 0.16       148.26 3.52 0.53       26.00 0.99 0.15 174.26 4.52 0.68 
7 CHILE 333.00 10.57 1.58       744.21 2.09 0.31 1077.21 12.65 1.89 1.90 0.94 0.14 0.00 0.00   1079.11 13.59 2.03 
8 COLOMBIA             454.04 0.77 0.11 454.04 0.77 0.11             454.04 0.77 0.11 
9 
DOMINIC 
REP 9.60 0.24 0.04 
4936.5
6 58.60 8.72 25.92 0.10 0.01 4972.08 58.94 8.78             4972.08 58.94 8.78 
10 ECUADOR                                           
11 GRENADA                                           
12 GUYANA                                           
13 HAITI       41.58 0.64 0.09       41.58 0.64 0.09 2.54 0.38 0.06 0.00 0.00   44.12 1.02 0.15 
14 HONDURAS 308.80 10.00 1.49       52.89 0.17 0.03 361.69 10.17 1.52             361.69 10.17 1.52 
15 
MONTSERRA
T                                           
16 
NETHERLAND
ANTIL                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   35.56 3.13 0.47 35.56 3.13 0.47 
17 NICARAGUA                                           
18 
PANAMA 
REPUBLIC                   0.00 0.00 0.00 222.44 30.78 4.59 0.00 0.00   222.44 30.78 4.59 
19 PARAGUAY 1989.90 49.38 7.37 415.80 6.13 0.92       2405.70 55.51 8.29             2405.70 55.51 8.29 
20 PERU                                           
21 ST KITT N A                                           
22 ST LUCIA                   0.00 0.00 0.00       0.21 0.03 0.00 0.21 0.03 0.00 
23 SURINAME                   0.00 0.00 0.00 0.75 0.03 0.00 0.01 0.00 0.00 0.76 0.03 0.00 
24 TRINIDAD 316.80 10.26 1.53       19.20 0.05 0.01 336.00 10.32 1.54 212.02 18.34 2.74 1.12 0.19 0.03 549.14 28.84 4.31 
25 URUGUAY 138.60 2.87 0.42 39.60 0.74 0.11       178.20 3.61 0.53             178.20 3.61 0.53 
26 VENEZUELA                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
  
LAC Region 
Total 3185.56 85.78 12.80 
5492.9
4 67.19 10.01 1296.26 3.17 0.47 9974.76 156.14 23.28 946.70 117.94 17.61 71.21 4.68 0.70 10992.66 278.76 41.59 
1 ARMENIA 3069.00 75.81 11.30             3069.00 75.81 11.30 0.00 0.00 0.00   0.00 0.00 3069.00 75.81 11.30 
3 AZERBAIJAN       106.92 0.77 0.12       106.92 0.77 0.12       225.72 5.72 0.85 332.64 6.49 0.97 
4 BELARUS 1073.54 23.98 3.58 672.30 9.68 1.43       1745.84 33.66 5.01             1745.84 33.66 5.01 
5 GEORGIA 1615.68 28.73 4.33             1615.68 28.73 4.33       126.72 2.32 0.35 1742.40 31.05 4.67 
6 KAZAKHSTAN                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   69.93 2.18 0.33 69.93 2.18 0.33 
7 
KYRGHYZSTA
N                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.01 0.00 0.69 0.03 0.00 0.69 0.04 0.01 
8 MOLDOVA 123.15 1.09 0.16 6.48 0.05 0.01       129.63 1.15 0.17 0.00 0.00   1.54 0.08 0.01 131.17 1.22 0.18 
9 RUSSIA 6488.65 194.74 28.98 
1052.4
9 14.59 2.17 167.30 0.55 0.08 7708.44 209.88 31.24 0.01 0.03 0.00 484.45 8.52 1.27 8192.89 218.43 32.51 
10 TAJIKISTAN                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   12.21 0.17 0.02 12.21 0.17 0.02 
183

12 
 
11 UKRAINE 1941.34 53.88 8.07 331.00 6.69 0.99       2272.34 60.57 9.06       3.00 0.13 0.02 2275.34 60.70 9.08 
12 UZBEKISTAN                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
  
CIS Region 
Total 
14311.3
5 378.24 56.41 
2169.1
9 31.78 4.72 167.30 0.55 0.08 
16647.8
4 410.57 61.22 0.01 0.04 0.01 924.25 19.15 2.86 17572.10 429.75 64.08 
  UNSPECIFIED                   0.00 0.00 0.00 5.10 1.32 0.20 0.00 0.00 0.00 5.10 1.32 0.20 
  
GRAND 
TOTAL 
127349.
45 3197.49 477.43 
64080.
07 
1007.
86 
150.3
2 13017.89 44.50 6.63 
204447.
42 
4249.8
5 634.38 5217.60 668.60 99.76 30244.79 
1505.5
2 224.55 
239909.8
0 
6423.9
7 958.69 
SOURCE:DGCIS, 
Kolkata                       
                       
Region-wise, Tobacco Type-wise Exports of Tobacco and Tobacco Products for the Year 2016 -17 
Sl.N
o. 
Destination 
Country & 
Region 
HS Code 2401 (Unmanufactured Tobacco and Tobacco Refuse)  HS Code 2402                         
(Cigars,Cheroots,Cigarillos 
and Cigarettes of Tobacco or 
of Tobacco Substitues) 
HS Code 2403                 
(Other Manufactured 
Tobacco and Manufactured 
Tobacco Substitues) 
TOTAL 
FCV Tobacco Other Tobaccos(Non-
FCV) Tobacco Refuse Total 
Qty         
(Metric 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crores) 
Value   
(Millio
n 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonn
es) 
Valu
e   
(Rs.   
Cror
es) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonnes) 
Value   
(Rs.   
Crores
) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonnes
) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Millio
n 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonnes
) 
Value   
(Rs.   
Crores) 
Value   
(Million 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonnes) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Million 
USD) 
Qty         
 
(Metri
c 
Tonn
es) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Millio
n 
USD) 
1 
ASEAN 
Region Total 
10063.0
0 263.29 39.41 
2733.1
8 49.72 7.43 507.41 1.62 0.24 
13303.5
9 314.63 47.08 537.12 81.77 12.21 5020.43 278.22 41.48 18861.14 674.62 100.76 
2 
WANA 
Region Total 
16263.3
3 273.30 40.79 
20893.
25 
297.2
7 44.33 1591.44 7.52 1.12 
38748.0
2 578.09 86.24 3126.34 384.63 57.37 16192.46 727.42 108.52 58066.82 
1690.1
3 252.12 
3 
AFRICA 
Region Total 8328.87 241.94 36.08 
4097.4
3 66.09 9.85 396.19 1.93 0.29 
12822.5
0 309.96 46.21 35.66 5.54 0.82 773.60 49.11 7.32 13631.76 364.61 54.35 
4 
NEA Region 
Total 6695.51 185.58 27.67 637.25 10.74 1.58 396.86 1.32 0.20 7729.62 197.64 29.45 83.22 12.69 1.89 170.62 6.70 1.00 7983.47 217.03 32.34 
5 
OCEANIA 
Region Total 203.00 6.92 1.03 21.75 0.58 0.09 0.00 0.00 0.00 224.75 7.50 1.12 15.50 5.21 0.78 32.64 1.71 0.25 272.89 14.42 2.15 
6 
EUROPE 
Region Total 
65809.0
3 1716.10 256.30 
14930.
94 
267.1
6 39.91 7096.57 24.78 3.69 
87836.5
4 
2008.0
4 299.90 29.51 1.14 0.17 372.24 21.62 3.23 88238.30 
2030.7
9 303.30 
7 
SOUTH ASIA 
Region Total 500.76 8.12 1.21 
9355.3
6 
174.6
1 26.02 824.26 0.80 0.12 
10680.3
8 183.54 27.35 174.81 36.16 5.40 5518.30 270.86 40.39 16373.50 490.55 73.14 
8 
NAFTA 
Region Total 1989.02 38.21 5.72 
3748.7
8 42.73 6.38 741.60 2.80 0.42 6479.40 83.75 12.53 263.63 22.16 3.32 1169.03 126.06 18.81 7912.07 231.98 34.65 
9 
LAC Region 
Total 3185.56 85.78 12.80 
5492.9
4 67.19 10.01 1296.26 3.17 0.47 9974.76 156.14 23.28 946.70 117.94 17.61 71.21 4.68 0.70 10992.66 278.76 41.59 
10 
CIS Region 
Total 
14311.3
5 378.24 56.41 
2169.1
9 31.78 4.72 167.30 0.55 0.08 
16647.8
4 410.57 61.22 0.01 0.04 0.01 924.25 19.15 2.86 17572.10 429.75 64.08 
11 UNSPECIFIED 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 5.10 1.32 0.20 0.00 0.00 0.00 5.10 1.32 0.20 
  
GRAND 
TOTAL 
127349.
45 3197.49 477.43 
64080.
07 
1007.
86 
150.3
2 13017.89 44.50 6.63 
204447.
42 
4249.8
5 634.38 5217.60 668.60 99.76 30244.79 
1505.5
2 224.55 
239909.8
0 
6423.9
7 958.69 
 
SOURCE:DGCIS, Kolkata  
184

13 
 
Annexure – II 
Region-wise, Country-wise, Tobacco Type-wise Exports of Tobacco and Tobacco Products for the Year 2017-18 
Sl.N
o. 
Destination 
Country & 
Region 
HS Code 2401 (Unmanufactured Tobacco and Tobacco Refuse) HS Code 2402                         
(Cigars,Cheroots,Cigaril
los and Cigarettes of 
Tobacco or of Tobacco 
Substitues) 
HS Code 2403                 
(Other Manufactured 
Tobacco and 
Manufactured Tobacco 
Substitues) 
TOTAL 
FCV Tobacco Other Tobaccos(Non-
FCV) Tobacco Refuse Total 
Qty         
(Metric 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonnes
) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
1 BRUNEI                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
2 CAMBODIA                   0.00 0.00 0.00 12.59 3.49 0.54       12.59 3.49 0.54 
3 INDONESIA 1302.97 40.61 6.29 51.60 1.17 0.18 572.34 0.89 0.14 1926.91 42.67 6.61       184.13 3.59 0.56 2111.03 46.26 7.17 
4 LAO PD RP                                           
5 MALAYSIA 54.36 0.73 0.11 12.25 0.76 0.12 428.16 0.63 0.10 494.77 2.11 0.33 19.77 4.41 0.68 277.05 18.12 2.81 791.59 24.64 3.82 
6 MYANMAR                         0.30 0.15 0.02 
1157.9
4 52.68 8.19 1158.24 52.82 8.21 
7 PHILIPPINES 1366.20 22.14 3.43 
1000.0
8 14.03 2.18 430.08 1.01 0.16 2796.36 37.17 5.77 49.29 6.39 1.00 85.23 1.33 0.21 2930.87 44.88 6.98 
8 SINGAPORE 865.20 30.80 4.78 213.89 5.38 0.83 40.32 0.16 0.03 1119.41 36.34 5.64 336.00 70.18 10.88 182.21 23.68 3.69 1637.61 130.20 20.20 
9 THAILAND             153.60 0.47 0.07 153.60 0.47 0.07 23.81 2.95 0.46 
3171.1
8 167.08 25.95 3348.59 170.49 26.47 
10 VIETNAM SOC REP 1576.34 46.04 7.14 987.57 18.16 2.82       2563.91 64.20 9.96 54.22 14.35 2.23 0.08 0.00 0.00 2618.20 78.55 12.19 
  ASEAN Region Total 5165.06 140.31 21.75 
2265.3
8 39.49 6.14 
1624.5
0 3.16 0.49 9054.95 182.96 28.38 495.98 101.90 15.80 
5057.8
1 266.48 41.39 
14608.7
3 551.34 85.58 
1 ALGERIA       100.57 1.00 0.15       100.57 1.00 0.15             100.57 1.00 0.15 
2 BAHARAIN IS                         182.16 20.32 3.15 49.04 1.54 0.24 231.20 21.86 3.39 
3 EGYPT A RP 2406.70 43.66 6.77 
11436.
99 135.40 21.00 
1121.9
9 5.00 0.78 
14965.6
8 184.06 28.55 0.30 0.18 0.03 0.41 0.00 0.00 
14966.3
9 184.24 28.57 
4 IRAQ                                           
5 ISRAEL       53.98 2.29 0.36       53.98 2.29 0.36 38.39 3.85 0.60 1.92 0.11 0.02 94.29 6.25 0.97 
6 JORDAN 968.22 13.46 2.08 178.39 2.67 0.41       1146.61 16.13 2.49 1.20 0.15 0.02 18.61 0.45 0.07 1166.42 16.73 2.59 
7 KUWAIT                         399.46 48.82 7.57 79.28 2.04 0.31 478.74 50.85 7.89 
8 LEBANON                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
9 LIBYA 32.00 0.66 0.10 137.88 0.93 0.15       169.88 1.60 0.25 124.31 29.68 4.60 923.11 11.96 1.85 1217.31 43.24 6.71 
185

14 
 
10 MOROCCO 118.80 3.55 0.56 184.14 4.07 0.63       302.94 7.62 1.18             302.94 7.62 1.18 
11 OMAN       66.20 1.17 0.18       66.20 1.17 0.18 37.05 4.05 0.63 51.78 1.51 0.23 155.03 6.73 1.04 
12 QATAR       0.00 0.00 0.00       0.00 0.00 0.00 395.20 45.91 7.11 59.24 1.89 0.29 454.44 47.80 7.41 
13 SAUDI ARAB 0.30 0.01 0.00 
1387.7
8 23.26 3.61       1388.08 23.27 3.61 522.74 51.75 8.03 
2513.3
0 56.12 8.70 4424.12 131.14 20.33 
14 SOUTH SUDAN                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
15 SUDAN       20.50 0.09 0.01       20.50 0.09 0.01       64.48 1.57 0.24 84.98 1.67 0.26 
16 SYRIA       37.00 1.60 0.25       37.00 1.60 0.25 2.00 0.45 0.07       39.00 2.04 0.32 
17 TUNISIA       19.74 0.25 0.04       19.74 0.25 0.04       250.26 3.24 0.50 270.00 3.49 0.54 
18 UAE 9135.87 140.75 21.85 350.19 5.19 0.81       9486.06 145.94 22.65 370.59 74.03 11.51 
11036.
96 669.37 
103.8
6 
20893.6
1 889.35 
138.0
3 
19 YEMEN REPUBLC 277.20 6.32 0.97 
5775.6
6 58.68 9.11       6052.86 65.00 10.08       328.99 13.69 2.13 6381.84 78.69 12.21 
  WANA Region Total 
12939.0
9 208.42 32.34 
19749.
01 236.60 36.70 
1121.9
9 5.00 0.78 
33810.0
9 450.02 69.81 
2073.4
1 279.19 43.33 
15377.
38 763.50 
118.4
5 
51260.8
8 
1492.7
0 
231.5
9 
1 ANGOLA       0.00 0.00 0.00       0.00 0.00 0.00       0.10 0.03 0.00 0.10 0.03 0.00 
2 BENIN                               0.03 0.00 0.00 0.03 0.00 0.00 
3 BOTSWANA                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
4 BURUNDI                                           
5 CAMEROON                                           
6 CONGO D REP                   0.00 0.00 0.00       2.23 0.18 0.03 2.23 0.18 0.03 
7 CONGO P REP       0.10 0.00 0.00       0.10 0.00 0.00       7.63 0.97 0.15 7.73 0.97 0.15 
8 COTE D' IVOIRE                                           
9 DJIBOUTI       171.00 1.44 0.22       171.00 1.44 0.22       19.20 0.98 0.15 190.20 2.42 0.38 
10 ETHIOPIA 435.60 10.08 1.56             435.60 10.08 1.56             435.60 10.08 1.56 
11 GAMBIA                         6.60 0.72 0.11       6.60 0.72 0.11 
12 GAMBON                                           
13 GHANA                         0.10 0.06 0.01 0.13 0.07 0.01 0.23 0.13 0.02 
14 GUINEA                         4.80 0.64 0.10       4.80 0.64 0.10 
15 GUINEA BISSAU                                           
16 KENYA 453.86 9.59 1.49 66.19 0.86 0.13 4.00 0.05 0.01 524.05 10.50 1.63 0.23 0.07 0.01 56.45 3.13 0.48 580.73 13.70 2.12 
17 LESOTHO                                           
18 LIBERIA                                           
19 MADAGASCAR                   0.00 0.00 0.00       36.66 0.61 0.09 36.66 0.61 0.09 
20 MALAWI                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
186

15 
 
21 MALI                                           
22 MAURITANIA                                           
23 MAURITIUS       2.00 0.07 0.01 1.47 0.07 0.01 3.47 0.14 0.02 6.08 2.82 0.44 0.63 0.03 0.00 10.18 2.99 0.46 
24 MOZAMBIQUE 269.28 4.75 0.74 
1771.2
4 25.70 3.99       2040.52 30.46 4.73       23.22 0.60 0.09 2063.74 31.06 4.82 
25 NAMIBIA                                           
26 NIGER                                           
27 NIGERIA 7073.84 224.12 34.81 274.70 6.29 0.97 463.20 2.24 0.35 7811.74 232.65 36.14 1.07 1.70 0.26 3.36 0.13 0.02 7816.17 234.49 36.42 
28 REUNION                               0.05 0.01 0.00 0.05 0.01 0.00 
29 RWANDA                                           
30 SENEGAL             40.00 0.19 0.03 40.00 0.19 0.03       4.02 0.37 0.06 44.02 0.56 0.09 
31 SEYCHELLES                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
32 SIERRA LEONE                         0.60 0.31 0.05       0.60 0.31 0.05 
33 SOMALIA       211.20 1.92 0.30       211.20 1.92 0.30       62.11 3.84 0.59 273.31 5.76 0.89 
34 SOUTH AFRICA 922.80 31.49 4.89 
1058.4
1 15.07 2.34 110.59 0.33 0.05 2091.80 46.88 7.28 0.00 0.00 0.00 348.67 24.47 3.80 2440.47 71.36 11.08 
35 TANZANIA REP 24.84 0.22 0.03             24.84 0.22 0.03       0.82 0.03 0.00 25.66 0.24 0.04 
36 TOGO                               0.25 0.01 0.00 0.25 0.01 0.00 
37 UGANDA       1.72 0.04 0.01       1.72 0.04 0.01       84.07 2.55 0.40 85.79 2.59 0.40 
38 ZAMBIA       6.68 0.09 0.01       6.68 0.09 0.01       123.10 5.75 0.89 129.78 5.84 0.90 
39 ZIMBABWE 106.92 1.17 0.18             106.92 1.17 0.18       0.00 0.00 0.00 106.92 1.17 0.18 
  
AFRICA Region 
Total 9287.14 281.42 43.71 
3563.2
3 51.49 7.99 619.26 2.87 0.44 
13469.6
3 335.79 52.14 19.49 6.33 0.98 772.71 43.76 6.78 
14261.8
3 385.88 59.90 
1 CHINA P RP 156.99 4.26 0.66       71.28 0.10 0.02 228.27 4.35 0.68 19.70 1.12 0.17 268.32 8.37 1.30 516.29 13.84 2.15 
2 HONG KONG       1.00 0.01 0.00       1.00 0.01 0.00 45.62 15.77 2.44 14.74 0.19 0.03 61.36 15.97 2.47 
3 JAPAN       0.15 0.00 0.00       0.15 0.00 0.00 6.00 1.62 0.25 0.15 0.00 0.00 6.30 1.62 0.25 
4 KOREA DP RP 19.80 0.38 0.06 0.00 0.00 0.00       19.80 0.38 0.06             19.80 0.38 0.06 
5 KOREA RP 8365.75 209.97 32.59 
1696.0
0 32.33 5.01 
1046.4
0 3.21 0.50 
11108.1
5 245.52 38.10 14.77 1.35 0.21 1.23 0.05 0.01 
11124.1
5 246.92 38.32 
6 MONGOLIA                               52.26 1.60 0.25 52.26 1.60 0.25 
7 TAIWAN                   0.00 0.00 0.00 7.21 0.54 0.08       7.21 0.54 0.08 
  NEA Region Total 8542.54 214.61 33.31 
1697.1
5 32.34 5.01 
1117.6
8 3.31 0.52 
11357.3
7 250.26 38.83 93.30 20.39 3.15 336.70 10.21 1.58 
11787.3
6 280.87 43.57 
1 AUSTRALIA       0.30 0.01 0.00       0.30 0.01 0.00 49.92 7.72 1.20 56.13 1.31 0.20 106.35 9.03 1.40 
2 FIJI IS                                           
3 NAURU RP                               0.16 0.02 0.00 0.16 0.02 0.00 
187

16 
 
4 NEW ZEALAND 163.40 5.51 0.85 0.05 0.02 0.00       163.45 5.53 0.85 1.75 0.58 0.09 12.93 0.40 0.06 178.14 6.52 1.00 
5 PAPUA N GNA                         16.00 1.21 0.19       16.00 1.21 0.19 
6 TONGA                         0.90 0.24 0.04       0.90 0.24 0.04 
7 TUVALU                                           
  
OCEANIA Region 
Total 163.40 5.51 0.85 0.35 0.03 0.01 0.00 0.00 0.00 163.75 5.54 0.85 68.57 9.75 1.51 69.22 1.73 0.27 301.54 17.02 2.63 
1 ALBANIA                   0.00 0.00 0.00       237.45 3.69 0.57 237.45 3.69 0.57 
2 AUSTRIA                   0.00 0.00 0.00       2.60 0.05 0.01 2.60 0.05 0.01 
3 BELGIUM 
32365.5
7 950.74 
147.5
4 
9754.8
3 167.33 26.03 
1803.8
4 4.90 0.77 
43924.2
4 
1122.9
7 
174.3
4       1.35 0.30 0.05 
43925.5
9 
1123.2
7 
174.3
9 
4 BULGARIA 2218.85 25.23 3.92 344.57 4.09 0.63 153.00 0.72 0.11 2716.42 30.05 4.66             2716.42 30.05 4.66 
5 CROATIA 414.14 14.15 2.20 20.60 0.48 0.07       434.74 14.63 2.28             434.74 14.63 2.28 
6 CYPRUS                   0.00 0.00 0.00       83.98 1.00 0.16 83.98 1.00 0.16 
7 CZECH REPUBLIC                   0.00 0.00 0.00       29.73 1.90 0.29 29.73 1.90 0.29 
8 DENMARK 297.00 9.55 1.48 226.20 4.50 0.70 36.48 0.16 0.02 559.68 14.21 2.20             559.68 14.21 2.20 
9 ESTONIA                                           
10 FINLAND                                           
11 FRANCE 2069.10 57.17 8.86       
2188.6
6 4.88 0.76 4257.76 62.05 9.61       0.06 0.00 0.00 4257.82 62.05 9.61 
12 GERMANY 2806.13 63.02 9.75 
1211.0
3 19.59 3.03 268.60 1.07 0.17 4285.76 83.68 12.94 2.31 0.28 0.04 51.62 3.89 0.60 4339.69 87.85 13.59 
13 GIBRALTAR                                           
14 GREECE 19.20 0.54 0.08 93.93 1.13 0.18       113.13 1.67 0.26       32.53 1.52 0.24 145.66 3.19 0.50 
15 HUNGARY 630.30 19.64 3.05 198.08 3.40 0.53 13.44 0.08 0.01 841.82 23.12 3.59             841.82 23.12 3.59 
16 ICELAND                                           
17 IRELAND                               21.24 0.89 0.14 21.24 0.89 0.14 
18 ITALY 127.94 1.46 0.23 296.81 5.37 0.83       424.75 6.84 1.06 0.39 0.10 0.02       425.15 6.94 1.08 
19 LATVIA                   0.00 0.00 0.00       0.05 0.00 0.00 0.05 0.00 0.00 
20 LITHUANIA 730.47 9.38 1.45 536.64 8.27 1.28       1267.11 17.65 2.74             1267.11 17.65 2.74 
21 MACEDONIA                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
22 MONTENEGRO       122.46 2.31 0.36       122.46 2.31 0.36 14.76 0.78 0.12 29.70 0.39 0.06 166.92 3.47 0.54 
23 N. MARIANA IS.                                           
24 NETHERLAND 2449.80 82.80 12.82 
1678.9
0 35.85 5.55       4128.70 118.65 18.37 1.41 0.51 0.08 47.92 6.58 1.02 4178.02 125.74 19.47 
25 NORWAY                                           
26 POLAND 3633.30 93.15 14.40 974.16 21.31 3.30       4607.46 114.46 17.70       1.37 0.06 0.01 4608.83 114.52 17.71 
188

17 
 
27 PORTUGAL       601.08 8.94 1.39       601.08 8.94 1.39       6.80 1.86 0.29 607.88 10.80 1.68 
28 ROMANIA 1638.54 55.59 8.61 35.00 0.80 0.12 6.00 0.02 0.00 1679.54 56.41 8.74             1679.54 56.41 8.74 
29 SERBIA 76.80 2.63 0.41             76.80 2.63 0.41       2.14 0.09 0.01 78.94 2.72 0.42 
30 SLOVENIA 229.03 5.65 0.87 97.87 0.93 0.14       326.90 6.58 1.02       1.70 0.02 0.00 328.60 6.60 1.02 
31 SPAIN             2.25 0.01 0.00 2.25 0.01 0.00       2.60 0.11 0.02 4.85 0.12 0.02 
32 SWEDEN       851.90 15.81 2.45 
1283.6
3 5.80 0.90 2135.53 21.60 3.35             2135.53 21.60 3.35 
33 SWITZERLAND                   0.00 0.00 0.00       4.54 1.15 0.18 4.54 1.15 0.18 
34 TURKEY 3215.00 101.81 15.81 12.84 0.28 0.04 270.72 1.24 0.19 3498.56 103.32 16.05             3498.56 103.32 16.05 
35 U K 1700.90 57.84 8.97             1700.90 57.84 8.97 1.46 0.23 0.04 1.63 0.07 0.01 1703.99 58.14 9.02 
  
EUROPE Region 
Total 
54622.0
8 
1550.3
6 
240.4
6 
17056.
89 300.39 46.66 
6026.6
2 18.87 2.93 
77705.5
8 
1869.6
2 
290.0
4 20.32 1.90 0.30 559.01 23.57 3.66 
78284.9
1 
1895.0
9 
294.0
0 
1 AFGHANISTAN       4.30 0.09 0.01       4.30 0.09 0.01       
6213.9
1 364.42 56.54 6218.21 364.51 56.56 
2 BANGLADESH PR 37.60 0.43 0.07 171.20 1.70 0.26 12.00 0.04 0.01 220.80 2.17 0.34 14.29 4.81 0.75 0.71 0.01 0.00 235.80 6.99 1.08 
3 BHUTAN       0.05 0.00 0.00       0.05 0.00 0.00             0.05 0.00 0.00 
4 IRAN 250.00 1.34 0.21 28.72 0.14 0.02 14.83 0.03 0.00 293.55 1.51 0.23       81.82 3.88 0.60 375.37 5.39 0.84 
5 MALDIVES       24.80 0.33 0.05       24.80 0.33 0.05 29.18 6.75 1.05 28.67 1.06 0.16 82.65 8.15 1.27 
6 NEPAL 2273.40 67.63 10.48 
5708.3
5 110.85 17.20 741.78 1.29 0.20 8723.53 179.77 27.87 3.21 1.08 0.17 878.89 15.06 2.34 9605.64 195.92 30.38 
7 PAKISTAN IR                               0.03 0.00 0.00 0.03 0.00 0.00 
8 SRI LANKA DSR       663.69 1.57 0.24 659.65 0.64 0.10 1323.34 2.21 0.34 17.25 6.12 0.95 54.98 2.39 0.37 1395.57 10.71 1.66 
  
SOUTH ASIA Region 
Total 2561.00 69.40 10.75 
6601.1
0 114.68 17.79 
1428.2
6 2.00 0.31 
10590.3
7 186.08 28.85 63.93 18.76 2.91 
7259.0
1 386.84 60.02 
17913.3
1 591.68 91.79 
1 CANADA 831.60 22.94 3.54 124.74 1.62 0.25       956.34 24.55 3.79 1.95 0.16 0.03 727.69 11.54 1.79 1685.98 36.26 5.60 
2 MEXICO                               9.22 0.22 0.03 9.22 0.22 0.03 
3 NORFOLK IS       103.95 1.37 0.21       103.95 1.37 0.21             103.95 1.37 0.21 
4 U S A 638.15 9.86 1.53 
2670.5
8 30.94 4.79 
1146.8
9 4.22 0.65 4455.62 45.01 6.97 35.83 8.47 1.31 510.94 100.55 15.60 5002.39 154.03 23.88 
  NAFTA Region Total 1469.75 32.79 5.07 
2899.2
7 33.93 5.25 
1146.8
9 4.22 0.65 5515.91 70.94 10.97 37.78 8.63 1.34 
1247.8
5 112.31 17.42 6801.54 191.89 29.72 
1 ARGENTINA       97.74 1.49 0.23       97.74 1.49 0.23       2.55 0.13 0.02 100.29 1.62 0.25 
2 ARUBA                         20.57 0.56 0.09       20.57 0.56 0.09 
3 BAHAMAS                                           
4 BELIZE                         167.68 32.73 5.08 0.10 0.00 0.00 167.78 32.73 5.08 
5 BOLIVIA                         102.58 25.65 3.98       102.58 25.65 3.98 
6 BRAZIL 709.60 12.16 1.89             709.60 12.16 1.89             709.60 12.16 1.89 
7 CHILE 351.80 11.88 1.84       182.01 0.41 0.06 533.81 12.29 1.91 1.10 0.20 0.03       534.91 12.49 1.94 
189

18 
 
8 COLOMBIA             439.16 0.71 0.11 439.16 0.71 0.11 6.29 0.96 0.15 1.50 0.09 0.01 446.95 1.75 0.27 
9 DOMINIC REP       
5913.1
2 78.08 12.11       5913.12 78.08 12.11             5913.12 78.08 12.11 
10 ECUADOR                               1.30 0.02 0.00 1.30 0.02 0.00 
11 GRENADA                   0.00 0.00 0.00 1.00 0.87 0.13       1.00 0.87 0.13 
12 GUYANA                                           
13 HAITI       41.58 0.55 0.09       41.58 0.55 0.09             41.58 0.55 0.09 
14 HONDURAS 461.60 15.62 2.43       94.59 0.32 0.05 556.19 15.94 2.48             556.19 15.94 2.48 
15 MONTSERRAT                                           
16 NETHERLANDANTIL                   0.00 0.00 0.00       36.13 5.05 0.78 36.13 5.05 0.78 
17 NICARAGUA                                           
18 PANAMA REPUBLIC                         233.44 50.87 7.90       233.44 50.87 7.90 
19 PARAGUAY 1815.66 45.50 7.05 519.75 6.79 1.05       2335.41 52.29 8.10             2335.41 52.29 8.10 
20 PERU                               2.80 0.10 0.02 2.80 0.10 0.02 
21 ST KITT N A                                           
22 ST LUCIA                         0.02 0.01 0.00       0.02 0.01 0.00 
23 SURINAME                                           
24 TRINIDAD 217.80 7.55 1.17             217.80 7.55 1.17 51.18 10.67 1.66 1.88 0.28 0.04 270.86 18.50 2.87 
25 URUGUAY                   0.00 0.00 0.00       0.40 0.01 0.00 0.40 0.01 0.00 
26 VENEZUELA                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
  LAC Region Total 3556.46 92.71 14.38 
6572.1
9 86.91 13.48 715.76 1.44 0.22 
10844.4
0 181.06 28.07 583.86 122.50 19.02 46.66 5.68 0.88 
11474.9
2 309.24 47.97 
1 ARMENIA 1643.40 41.98 6.49             1643.40 41.98 6.49             1643.40 41.98 6.49 
3 AZERBAIJAN                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
4 BELARUS 1067.59 18.56 2.89 
1262.9
9 19.52 3.04       2330.58 38.08 5.93             2330.58 38.08 5.93 
5 GEORGIA 916.74 19.25 3.00       38.40 0.12 0.02 955.14 19.37 3.02       27.18 1.62 0.25 982.32 20.99 3.27 
6 KAZAKHSTAN                               23.81 0.37 0.06 23.81 0.37 0.06 
7 KYRGHYZSTAN                               2.28 0.10 0.02 2.28 0.10 0.02 
8 MOLDOVA       0.00 0.00 0.00       0.00 0.00 0.00       3.20 0.12 0.02 3.20 0.12 0.02 
9 RUSSIA 5500.01 148.70 23.08 697.40 9.45 1.46 71.98 0.26 0.04 6269.39 158.41 24.58       389.38 6.01 0.93 6658.76 164.42 25.52 
10 TAJIKISTAN                   0.00 0.00 0.00       36.63 0.48 0.07 36.63 0.48 0.07 
11 UKRAINE 1134.60 31.47 4.89 260.40 5.25 0.82 258.33 1.29 0.20 1653.33 38.01 5.90 0.03 0.01 0.00 2.70 0.10 0.01 1656.06 38.11 5.92 
12 UZBEKISTAN                   0.00 0.00 0.00       12.98 0.77 0.12 12.98 0.77 0.12 
190

19 
 
  CIS Region Total 
10262.3
4 259.97 40.34 
2220.7
9 34.22 5.32 368.71 1.67 0.26 
12851.8
4 295.85 45.92 0.03 0.01 0.00 498.14 9.56 1.48 
13350.0
1 305.42 47.40 
  UNSPECIFIED                   0.00 0.00 0.00 63.08 0.58 0.09       63.08 0.58 0.09 
 GRAND TOTAL 
108568.
86 
2855.4
9 
442.9
5 
62625.
36 930.09 
144.3
3 
14169.
66 42.55 6.60 
185363.
88 
3828.1
3 
593.8
8 
3519.7
4 569.94 88.43 
31224.
50 
1623.6
4 
251.9
4 
220108.
12 
6021.7
1 
934.2
5 
SOURCE:DGCIS, Kolkata                      
                       
Region-wise, Tobacco Type-wise Exports of Tobacco and Tobacco Products for the Year 2017 -18 
                       
Sl.N
o. 
Destination 
Country & 
Region 
HS Code 2401 (Unmanufactured Tobacco and Tobacco Refuse)  HS Code 2402                         
(Cigars,Cheroots,Cigaril
los and Cigarettes of 
Tobacco or of Tobacco 
Substitues) 
HS Code 2403                 
(Other Manufactured 
Tobacco and 
Manufactured Tobacco 
Substitues) 
TOTAL 
FCV Tobacco Other Tobaccos(Non-
FCV) Tobacco Refuse Total 
Qty         
(Metric 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonnes
) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
1 ASEAN Region Total 5165.06 140.31 21.75 
2265.3
8 39.49 6.14 
1624.5
0 3.16 0.49 9054.95 182.96 28.38 495.98 101.90 15.80 
5057.8
1 266.48 41.39 
14608.7
3 551.34 85.58 
2 WANA Region Total 
12939.0
9 208.42 32.34 
19749.
01 236.60 36.70 
1121.9
9 5.00 0.78 
33810.0
9 450.02 69.81 
2073.4
1 279.19 43.33 
15377.
38 763.50 
118.4
5 
51260.8
8 
1492.7
0 
231.5
9 
3 
AFRICA Region 
Total 9287.14 281.42 43.71 
3563.2
3 51.49 7.99 619.26 2.87 0.44 
13469.6
3 335.79 52.14 19.49 6.33 0.98 772.71 43.76 6.78 
14261.8
3 385.88 59.90 
4 NEA Region Total 8542.54 214.61 33.31 
1697.1
5 32.34 5.01 
1117.6
8 3.31 0.52 
11357.3
7 250.26 38.83 93.30 20.39 3.15 336.70 10.21 1.58 
11787.3
6 280.87 43.57 
5 
OCEANIA Region 
Total 163.40 5.51 0.85 0.35 0.03 0.01 0.00 0.00 0.00 163.75 5.54 0.85 68.57 9.75 1.51 69.22 1.73 0.27 301.54 17.02 2.63 
6 
EUROPE Region 
Total 
54622.0
8 
1550.3
6 
240.4
6 
17056.
89 300.39 46.66 
6026.6
2 18.87 2.93 
77705.5
8 
1869.6
2 
290.0
4 20.32 1.90 0.30 559.01 23.57 3.66 
78284.9
1 
1895.0
9 
294.0
0 
7 
SOUTH ASIA Region 
Total 2561.00 69.40 10.75 
6601.1
0 114.68 17.79 
1428.2
6 2.00 0.31 
10590.3
7 186.08 28.85 63.93 18.76 2.91 
7259.0
1 386.84 60.02 
17913.3
1 591.68 91.79 
8 NAFTA Region Total 1469.75 32.79 5.07 
2899.2
7 33.93 5.25 
1146.8
9 4.22 0.65 5515.91 70.94 10.97 37.78 8.63 1.34 
1247.8
5 112.31 17.42 6801.54 191.89 29.72 
9 LAC Region Total 3556.46 92.71 14.38 
6572.1
9 86.91 13.48 715.76 1.44 0.22 
10844.4
0 181.06 28.07 583.86 122.50 19.02 46.66 5.68 0.88 
11474.9
2 309.24 47.97 
10 CIS Region Total 
10262.3
4 259.97 40.34 
2220.7
9 34.22 5.32 368.71 1.67 0.26 
12851.8
4 295.85 45.92 0.03 0.01 0.00 498.14 9.56 1.48 
13350.0
1 305.42 47.40 
11 UNSPECIFIED 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 63.08 0.58 0.09 0.00 0.00 0.00 63.08 0.58 0.09 
  GRAND TOTAL 
108568.8
6 
2855.4
9 
442.9
5 
62625.
36 930.09 
144.3
3 
14169.
66 42.55 6.60 
185363.8
8 
3828.1
3 
593.8
8 
3519.7
4 569.94 88.43 
31224.
50 
1623.6
4 
251.9
4 
220108.1
2 
6021.7
1 
934.2
5 
SOURCE:DGCIS, Kolkata                      
 
 
191

20 
 
Annexure – III 
Region-wise, Country-wise, Tobacco Type-wise Exports of Tobacco and Tobacco Products for the Year 2018-19 
Sl.N
o. 
Destination 
Country & 
Region 
HS Code 2401 (Unmanufactured Tobacco and Tobacco Refuse) HS Code 2402                         
(Cigars,Cheroots,Cigaril
los and Cigarettes of 
Tobacco or of Tobacco 
Substitues) 
HS Code 2403                 
(Other Manufactured 
Tobacco and 
Manufactured Tobacco 
Substitues) 
TOTAL 
FCV Tobacco Other Tobaccos(Non-
FCV) Tobacco Refuse Total 
Qty         
(Metric 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crores
) 
Value   
(Millio
n 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
1 BRUNEI       0 0 0       0.00 0.00 0.00       0.41 0.03 0.00 0.41 0.03 0.00 
2 CAMBODIA       0 0 0       0.00 0.00 0.00 2.20 0.65 0.09       2.20 0.65 0.09 
3 INDONESIA 2254.30 77.75 10.91 76.44 1.85 0.26 351.36 0.63 0.09 2682.10 80.23 11.26       146.50 3.58 0.51 2828.60 83.81 11.77 
4 LAO PD RP                               0.10 0.00 0.00 0.10 0.00 0.00 
5 MALAYSIA 33.12 0.78 0.11 195.37 3.22 0.46 172.80 0.44 0.06 401.29 4.45 0.64 22.80 5.67 0.80 
1038.6
4 67.56 9.61 1462.73 77.68 11.05 
6 MYANMAR                               
1650.0
1 91.46 13.03 1650.01 91.46 13.03 
7 PHILIPPINES 4356.19 88.70 12.78 
8047.7
3 
144.0
4 20.53 
2740.8
0 7.42 1.06 
15144.7
1 
240.1
6 34.36 20.45 0.99 0.15 136.87 2.16 0.31 
15302.0
3 
243.3
1 34.82 
8 SINGAPORE 727.00 28.41 4.08 279.40 7.84 1.11 71.68 0.34 0.05 1078.08 36.59 5.24 186.17 49.29 7.06 361.07 29.43 4.20 1625.32 
115.3
2 16.49 
9 THAILAND       0 0 0       0.00 0.00 0.00 3.00 0.78 0.11 
2672.1
6 
160.4
3 22.87 2675.16 
161.2
1 22.98 
10 VIETNAM SOC REP 1821.60 57.27 8.23 715.86 13.87 1.99 26.88 0.12 0.02 2564.34 71.26 10.24 155.43 26.61 3.81       2719.77 97.87 14.05 
  
ASEAN Region 
Total 9192.21 
252.9
1 36.11 
9314.8
0 
170.8
2 24.35 
3363.5
2 8.96 1.28 
21870.5
2 
432.6
9 61.74 390.06 83.99 12.02 
6005.7
4 
354.6
4 50.53 
28266.3
2 
871.3
2 
124.2
8 
1 ALGERIA       146.44 1.60 0.22       146.44 1.60 0.22             146.44 1.60 0.22 
2 BAHARAIN IS                         115.77 18.36 2.62       115.77 18.36 2.62 
3 EGYPT A RP 2550.80 51.97 7.30 
11435.
64 
143.3
5 20.47 
2011.2
0 10.36 1.47 
15997.6
4 
205.6
7 29.24             
15997.6
4 
205.6
7 29.24 
4 IRAQ                                           
5 ISRAEL 49.20 1.68 0.24 76.13 2.32 0.33       125.33 4.00 0.57 32.15 4.17 0.59 6.22 0.24 0.03 163.69 8.41 1.20 
6 JORDAN 1869.53 31.89 4.57 128.12 1.90 0.28 30.00 0.29 0.04 2027.65 34.08 4.88 1.80 0.52 0.08 14.28 0.86 0.12 2043.73 35.45 5.08 
7 KUWAIT                         606.97 75.69 10.87 35.28 1.84 0.27 642.25 77.53 11.13 
8 LEBANON       7.00 0.31 0.04       7.00 0.31 0.04             7.00 0.31 0.04 
9 LIBYA       43.44 0.32 0.05       43.44 0.32 0.05 162.92 33.87 4.86 724.23 12.52 1.80 930.60 46.71 6.71 
192

21 
 
10 MOROCCO 495.00 13.76 2.04 285.12 7.85 1.11       780.12 21.61 3.14       0.04 0.00 0.00 780.16 21.61 3.15 
11 OMAN       277.92 5.77 0.84       277.92 5.77 0.84 53.25 7.06 1.01 309.34 10.71 1.57 640.51 23.54 3.42 
12 QATAR       0 0 0       0.00 0.00 0.00 345.15 43.21 6.16 16.21 0.89 0.13 361.36 44.10 6.29 
13 SAUDI ARAB       
1145.2
1 16.67 2.43       1145.21 16.67 2.43 601.37 64.59 9.34 
1952.1
8 34.57 5.03 3698.77 
115.8
3 16.80 
14 SOUTH SUDAN       0 0 0       0.00 0.00 0.00       0.05 0.00 0.00 0.05 0.00 0.00 
15 SUDAN 4.00 0.08 0.01 21.72 0.55 0.08       25.72 0.62 0.09       97.27 3.24 0.46 122.99 3.86 0.55 
16 SYRIA       0 0 0       0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
17 TUNISIA 198.00 5.45 0.78 19.80 0.36 0.05       217.80 5.81 0.84       189.77 2.43 0.35 407.57 8.24 1.18 
18 UAE 9434.72 
166.0
6 23.94 312.45 4.54 0.64 48.72 0.38 0.05 9795.89 
170.9
8 24.63 165.34 35.96 5.14 
10720.
68 
699.8
6 
100.4
7 
20681.9
0 
906.8
0 
130.2
5 
19 YEMEN REPUBLC 633.60 15.20 2.18 
5227.1
3 56.34 8.22       5860.73 71.54 10.40       669.25 36.70 5.28 6529.98 
108.2
4 15.68 
  
WANA Region 
Total 
15234.8
5 
286.0
8 41.06 
19126.
12 
241.8
7 34.75 
2089.9
2 11.03 1.57 
36450.8
9 
538.9
8 77.38 
2084.7
2 
283.4
3 40.68 
14734.
79 
803.8
6 
115.5
1 
53270.4
1 
1626.
27 
233.5
7 
1 ANGOLA       0 0 0       0.00 0.00 0.00 1.00 0.40 0.06 0.57 0.05 0.01 1.57 0.45 0.06 
2 BENIN                         13.10 1.60 0.22       13.10 1.60 0.22 
3 BOTSWANA       0 0 0       0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
4 BURUNDI                                           
5 CAMEROON                                           
6 CONGO D REP       0.20 0.00 0.00       0.20 0.00 0.00       5.34 0.63 0.09 5.54 0.63 0.09 
7 CONGO P REP       0 0 0       0.00 0.00 0.00       6.09 0.65 0.09 6.09 0.65 0.09 
8 COTE D' IVOIRE                                           
9 DJIBOUTI       110.50 1.07 0.15       110.50 1.07 0.15             110.50 1.07 0.15 
10 ETHIOPIA 930.60 26.25 3.70 0.00 0.00 0.00 451.40 0.95 0.13 1382.00 27.21 3.84             1382.00 27.21 3.84 
11 GAMBIA                         1.90 0.46 0.06       1.90 0.46 0.06 
12 GAMBON                               1.85 0.07 0.01 1.85 0.07 0.01 
13 GHANA                                           
14 GUINEA                         16.50 1.18 0.17       16.50 1.18 0.17 
15 GUINEA BISSAU                                           
16 KENYA 868.38 19.72 2.79 29.93 0.57 0.08       898.30 20.29 2.88 1.80 0.46 0.06 48.36 1.84 0.27 948.47 22.59 3.21 
17 LESOTHO                                           
18 LIBERIA                         7.50 0.60 0.09       7.50 0.60 0.09 
19 MADAGASCAR       0 0 0       0.00 0.00 0.00       0.60 0.19 0.03 0.60 0.19 0.03 
20 MALAWI       0 0 0       0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
193

22 
 
21 MALI                         0.10 0.02 0.00       0.10 0.02 0.00 
22 MAURITANIA                               0.09 0.00 0.00 0.09 0.00 0.00 
23 MAURITIUS       2.32 0.05 0.01 1.55 0.07 0.01 3.87 0.12 0.02 18.15 2.43 0.35 2.10 0.10 0.01 24.12 2.65 0.38 
24 MOZAMBIQUE       237.60 3.17 0.47       237.60 3.17 0.47       33.88 1.01 0.14 271.48 4.18 0.61 
25 NAMIBIA                                           
26 NIGER                                           
27 NIGERIA 3257.00 
110.4
1 15.68 324.90 8.29 1.19 300.06 1.39 0.20 3881.96 
120.0
9 17.07 0.46 0.18 0.03 21.00 0.57 0.08 3903.42 
120.8
4 17.17 
28 REUNION                                           
29 RWANDA                                           
30 SENEGAL       0.18 0.00 0.00       0.18 0.00 0.00       2.48 0.17 0.02 2.66 0.18 0.02 
31 SEYCHELLES       0 0 0       0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
32 SIERRA LEONE                         18.55 1.47 0.21 0.01 0.00 0.00 18.56 1.47 0.21 
33 SOMALIA       196.50 2.11 0.30       196.50 2.11 0.30 39.05 7.51 1.08 154.75 10.50 1.51 390.30 20.13 2.89 
34 SOUTH AFRICA 225.60 8.38 1.19 544.82 8.68 1.27 173.98 0.55 0.08 944.40 17.61 2.54 1.20 0.14 0.02 442.63 33.14 4.79 1388.23 50.89 7.35 
35 TANZANIA REP       0.30 0.00 0.00       0.30 0.00 0.00       14.15 1.17 0.17 14.45 1.18 0.17 
36 TOGO                               0.21 0.00 0.00 0.21 0.00 0.00 
37 UGANDA       17.84 0.14 0.02       17.84 0.14 0.02       29.91 1.24 0.18 47.75 1.38 0.20 
38 ZAMBIA       0 0 0       0.00 0.00 0.00       176.46 12.82 1.83 176.46 12.82 1.83 
39 ZIMBABWE       0 0 0       0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
  
AFRICA Region 
Total 5281.58 
164.7
7 23.38 
1465.0
8 24.09 3.48 926.99 2.96 0.42 7673.65 
191.8
2 27.28 119.31 16.46 2.35 940.48 64.15 9.24 8733.44 
272.4
4 38.87 
1 CHINA P RP 158.40 4.09 0.58 35.00 0.06 0.01       193.40 4.14 0.58 27.60 2.54 0.37 142.43 2.26 0.33 363.43 8.95 1.28 
2 HONG KONG       0.80 0.04 0.01       0.80 0.04 0.01 2.24 0.68 0.10 2.33 0.04 0.01 5.37 0.77 0.11 
3 JAPAN 0.04 0.00 0.00 0.05 0.00 0.00       0.09 0.00 0.00 5.51 1.34 0.19       5.59 1.34 0.19 
4 KOREA DP RP       0 0 0       0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
5 KOREA RP 5702.54 
166.0
7 23.80 
1487.7
4 31.18 4.47 902.62 3.01 0.43 8092.90 
200.2
6 28.69       1.00 0.05 0.01 8093.90 
200.3
1 28.70 
6 MONGOLIA                               25.23 0.65 0.10 25.23 0.65 0.10 
7 TAIWAN       38.40 0.72 0.10 10.79 0.00 0.00 49.19 0.73 0.10 11.53 1.09 0.16 0.90 0.04 0.01 61.62 1.86 0.27 
  NEA Region Total 5860.98 
170.1
5 24.37 
1561.9
9 32.00 4.58 913.41 3.02 0.43 8336.38 
205.1
7 29.39 46.88 5.66 0.82 171.89 3.04 0.44 8555.14 
213.8
8 30.65 
1 AUSTRALIA       6.28 0.16 0.02       6.28 0.16 0.02 16.25 2.59 0.37 55.04 2.27 0.32 77.57 5.02 0.72 
2 FIJI IS                                           
3 NAURU RP                               0.01 0.00 0.00 0.01 0.00 0.00 
194

23 
 
4 NEW ZEALAND 217.80 8.51 1.21 2.80 0.03 0.00       220.60 8.54 1.22 3.68 0.60 0.09 22.21 0.65 0.09 246.49 9.79 1.39 
5 PAPUA N GNA                         10.77 0.59 0.08       10.77 0.59 0.08 
6 TONGA                                           
7 TUVALU                                           
  
OCEANIA Region 
Total 217.80 8.51 1.21 9.08 0.19 0.03 0.00 0.00 0.00 226.88 8.70 1.24 30.70 3.78 0.54 77.25 2.92 0.42 334.83 15.40 2.19 
1 ALBANIA       0.05 0.00 0.00       0.05 0.00 0.00       298.32 5.20 0.75 298.37 5.20 0.75 
2 AUSTRIA       0 0 0       0.00 0.00 0.00       2.13 0.09 0.01 2.13 0.09 0.01 
3 BELGIUM 
24209.9
0 
730.2
8 
105.0
1 
11688.
65 
208.0
1 30.01 
1788.7
4 5.10 0.73 
37687.2
9 
943.3
9 
135.7
6       3.79 0.69 0.10 
37691.0
8 
944.0
8 
135.8
6 
4 BULGARIA 1208.65 18.86 2.71 589.68 9.98 1.43 42.26 0.22 0.03 1840.59 29.05 4.17 0.06 0.00 0.00 3.32 0.97 0.14 1843.96 30.03 4.31 
5 CROATIA 670.48 25.10 3.59 23.40 0.56 0.08 16.80 0.04 0.01 710.68 25.70 3.68             710.68 25.70 3.68 
6 CYPRUS       0.29 0.01 0.00       0.29 0.01 0.00 0.01 0.00 0.00 5.15 0.76 0.11 5.45 0.77 0.11 
7 CZECH REPUBLIC       0 0 0       0.00 0.00 0.00       27.88 3.40 0.49 27.88 3.40 0.49 
8 DENMARK 217.80 7.28 1.04 163.00 3.66 0.51 70.62 
0.38138
69 
0.0551
15 451.42 11.32 1.61       0.32 0.01 0.00 451.74 11.33 1.61 
9 ESTONIA                                           
10 FINLAND                                           
11 FRANCE 2191.86 59.16 8.59 53.46 1.27 0.19 
1467.8
9 2.81 0.41 3713.21 63.24 9.19       1.90 0.01 0.00 3715.11 63.25 9.19 
12 GERMANY 4204.43 
105.8
4 15.39 
1309.4
8 26.05 3.71 892.38 4.91 0.70 6406.29 
136.8
1 19.79 0.01 0.00 0.00 65.55 11.76 1.67 6471.84 
148.5
7 21.46 
13 GIBRALTAR                         1.50 0.79 0.12       1.50 0.79 0.12 
14 GREECE 39.60 0.48 0.07 90.10 0.80 0.12       129.70 1.28 0.19       59.51 3.20 0.46 189.21 4.48 0.65 
15 HUNGARY 816.90 28.28 4.09 83.20 1.79 0.26       900.10 30.07 4.35             900.10 30.07 4.35 
16 ICELAND                                           
17 IRELAND                               5.00 0.46 0.07 5.00 0.46 0.07 
18 ITALY 102.13 1.59 0.23 198.00 4.14 0.59 2.00 0.00 0.00 302.13 5.73 0.82       0.08 0.01 0.00 302.21 5.74 0.82 
19 LATVIA       39.60 0.50 0.07       39.60 0.50 0.07 1.71 0.53 0.08       41.31 1.03 0.15 
20 LITHUANIA 825.94 14.23 2.03 
2103.7
5 35.58 5.12       2929.69 49.81 7.14       0.01 0.00 0.00 2929.70 49.82 7.14 
21 MACEDONIA       0 0 0       0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
22 MONTENEGRO       49.20 1.03 0.15       49.20 1.03 0.15 11.40 2.98 0.43       60.60 4.01 0.58 
23 N. MARIANA IS.                                           
24 NETHERLAND 3259.20 
115.1
2 16.42 
1748.9
7 41.79 5.88       5008.17 
156.9
1 22.30 0.50 0.14 0.02 89.11 12.18 1.74 5097.78 
169.2
3 24.06 
25 NORWAY                                           
26 POLAND 2045.34 49.79 7.32 
1576.0
8 35.47 5.00       3621.42 85.26 12.32       1.40 0.10 0.02 3622.82 85.36 12.33 
195

24 
 
27 PORTUGAL       394.44 7.02 1.02       394.44 7.02 1.02             394.44 7.02 1.02 
28 ROMANIA 1144.60 43.39 6.25 23.00 0.57 0.08       1167.60 43.96 6.34             1167.60 43.96 6.34 
29 SERBIA 77.40 3.11 0.44 0 0 0       77.40 3.11 0.44       0.82 0.05 0.01 78.22 3.16 0.44 
30 SLOVENIA 22.54 0.44 0.07 20.52 0.23 0.03 16.65 0.10 0.01 59.71 0.77 0.12             59.71 0.77 0.12 
31 SPAIN       0 0 0       0.00 0.00 0.00       5.50 0.41 0.06 5.50 0.41 0.06 
32 SWEDEN 19.80 0.40 0.06 784.60 15.99 2.34 
1448.7
4 8.13 1.16 2253.14 24.52 3.56             2253.14 24.52 3.56 
33 SWITZERLAND       0 0 0       0.00 0.00 0.00       3.40 1.22 0.18 3.40 1.22 0.18 
34 TURKEY 3250.10 
112.2
8 16.09 115.94 2.79 0.39 
1071.0
7 5.58 0.81 4437.11 
120.6
5 17.28       43.00 1.93 0.28 4480.11 
122.5
8 17.57 
35 U K 793.60 29.60 4.17 0 0 0       793.60 29.60 4.17 11.16 1.41 0.21 3.18 0.18 0.03 807.93 31.18 4.40 
  
EUROPE Region 
Total 
45100.2
6 
1345.2
5 
193.5
5 
21055.4
0 
397.2
1 57.00 
6817.1
5 27.27 3.91 
72972.8
2 1769.72 
254.4
6 26.33 5.85 0.85 619.37 42.64 6.11 
73618.5
2 
1818.2
2 
261.4
3 
1 AFGHANISTAN       3.00 0.26 0.04       3.00 0.26 0.04 139.24 62.81 8.81 
10318.
25 
572.2
9 82.58 
10460.4
9 
635.3
5 91.43 
2 BANGLADESH PR 115.60 3.59 0.53 223.40 4.64 0.65 8.62 0.05 0.01 347.62 8.28 1.19 17.18 7.39 1.10 4.71 0.29 0.04 369.51 15.96 2.33 
3 BHUTAN       0 0 0       0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
4 IRAN       5.00 0.32 0.05       5.00 0.32 0.05       391.18 24.31 3.47 396.18 24.63 3.52 
5 MALDIVES       22.00 0.35 0.05       22.00 0.35 0.05 12.48 5.71 0.82 28.86 1.00 0.15 63.33 7.06 1.02 
6 NEPAL 3466.40 
107.1
6 15.47 
3195.2
2 56.09 8.06 
1143.0
1 1.97 0.29 7804.63 
165.2
2 23.81 5.18 2.84 0.40 531.69 12.30 1.76 8341.51 
180.3
6 25.98 
7 PAKISTAN IR                               79.80 1.22 0.17 79.80 1.22 0.17 
8 SRI LANKA DSR       156.77 0.39 0.06 955.77 0.98 0.14 1112.54 1.37 0.20 22.82 8.96 1.29 
1934.8
0 
137.9
2 19.59 3070.17 
148.2
5 21.08 
  
SOUTH ASIA 
Region Total 3582.00 
110.7
5 16.00 
3605.3
9 62.04 8.90 
2107.4
0 3.01 0.43 9294.79 
175.7
9 25.33 196.90 87.71 12.42 
13289.3
0 
749.3
3 
107.7
7 
22780.9
8 1012.83 
145.5
2 
1 CANADA 554.40 16.24 2.29 124.74 1.82 0.26 43.20 0.15 0.02 722.34 18.21 2.56 0.67 0.12 0.02 459.22 8.59 1.22 1182.23 26.92 3.80 
2 MEXICO                                           
3 NORFOLK IS                                           
4 U S A 948.42 16.16 2.36 
3672.6
7 55.14 7.91 
1324.7
0 5.25 0.75 5945.79 76.55 11.02 17.71 3.48 0.51 591.67 
133.9
9 19.17 6555.16 
214.0
2 30.69 
  
NAFTA Region 
Total 1502.82 32.40 4.64 
3797.4
1 56.96 8.17 
1367.9
0 5.40 0.77 6668.13 94.76 13.58 18.38 3.60 0.52 
1050.8
8 
142.5
8 20.38 7737.38 
240.9
4 34.49 
1 ARGENTINA       35.64 0.69 0.10       35.64 0.69 0.10             35.64 0.69 0.10 
2 ARUBA                         16.20 3.39 0.48       16.20 3.39 0.48 
3 BAHAMAS                                           
4 BELIZE                         285.64 43.91 6.30 1.00 0.02 0.00 286.64 43.93 6.30 
5 BOLIVIA                         51.00 7.70 1.11       51.00 7.70 1.11 
6 BRAZIL 118.93 2.05 0.30 103.95 1.55 0.22       222.88 3.60 0.51             222.88 3.60 0.51 
7 CHILE 275.20 10.58 1.49 0.00 0.00 0.00 161.64 0.39 0.06 436.84 10.97 1.55 15.70 2.46 0.36       452.54 13.44 1.90 
196

25 
 
8 COLOMBIA       1.60 0.03 0.00       1.60 0.03 0.00 12.40 2.39 0.33       14.00 2.41 0.33 
9 DOMINIC REP       
6091.7
4 81.47 11.71 60.48 0.22 0.03 6152.22 81.69 11.74 1.50 0.38 0.05 29.70 0.44 0.06 6183.42 82.50 11.85 
10 ECUADOR                               2.50 0.11 0.02 2.50 0.11 0.02 
11 GRENADA       0 0 0       0.00 0.00 0.00 36.89 2.45 0.36 0.02 0.00 0.00 36.91 2.45 0.36 
12 GUYANA                         5.72 0.10 0.01       5.72 0.10 0.01 
13 HAITI       166.32 2.46 0.35       166.32 2.46 0.35             166.32 2.46 0.35 
14 HONDURAS 233.00 8.55 1.22 0.00 0.00 0.00 130.67 0.50 0.07 363.67 9.04 1.29             363.67 9.04 1.29 
15 MONTSERRAT                               0.04 0.00 0.00 0.04 0.00 0.00 
16 NETHERLANDANTIL       0 0 0       0.00 0.00 0.00 23.50 1.66 0.25 20.91 2.04 0.29 44.41 3.70 0.53 
17 NICARAGUA                                           
18 PANAMA REPUBLIC                         674.38 88.73 12.58 4.00 0.78 0.11 678.38 89.51 12.70 
19 PARAGUAY 2031.48 53.54 7.58 971.19 13.95 2.01 57.60 0.10 0.01 3060.27 67.59 9.60       1.10 0.11 0.02 3061.37 67.70 9.62 
20 PERU                                           
21 ST KITT N A                               0.04 0.00 0.00 0.04 0.00 0.00 
22 ST LUCIA                         0.01 0.00 0.00 0.68 0.14 0.02 0.69 0.14 0.02 
23 SURINAME                         77.86 21.61 3.05       77.86 21.61 3.05 
24 TRINIDAD 278.00 9.84 1.40 0.00 0.00 0.00 26.74 0.12 0.02 304.74 9.96 1.41 3.70 0.92 0.13 1.73 0.29 0.04 310.17 11.17 1.58 
25 URUGUAY 79.20 1.68 0.23 0 0 0       79.20 1.68 0.23             79.20 1.68 0.23 
26 VENEZUELA       0.00 0.00 0.00 
173.71
6 
0.40653
11 0.058512 173.72 0.41 0.06 15.20 3.42 0.48       188.92 3.82 0.54 
  LAC Region Total 3015.81 86.23 12.22 
7370.4
4 
100.1
5 14.38 610.85 1.73 0.25 
10997.0
9 
188.1
1 26.85 
1219.7
0 
179.1
2 25.50 61.71 3.94 0.56 
12278.5
0 
371.1
6 52.91 
1 ARMENIA 2441.34 65.13 9.50 0 0 0       2441.34 65.13 9.50       0.51 0.04 0.01 2441.85 65.18 9.51 
3 AZERBAIJAN 19.80 0.61 0.09 0 0 0       19.80 0.61 0.09       2.34 0.12 0.02 22.14 0.73 0.10 
4 BELARUS 1057.49 18.86 2.69 
1108.8
0 19.71 2.83       2166.29 38.57 5.52             2166.29 38.57 5.52 
5 GEORGIA 3059.10 69.65 10.05 9.60 0.21 0.03       3068.70 69.86 10.09 10.50 0.38 0.05 0.03 0.00 0.00 3079.23 70.24 10.14 
6 KAZAKHSTAN                               28.05 2.33 0.33 28.05 2.33 0.33 
7 KYRGHYZSTAN                         14.00 0.55 0.08 5.62 0.27 0.04 19.62 0.81 0.12 
8 MOLDOVA       0 0 0       0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
9 RUSSIA 5095.61 
152.1
7 21.66 718.18 13.08 1.87 212.53 0.76 0.11 6026.32 
166.0
1 23.64 64.80 9.74 1.37 618.93 11.68 1.70 6710.05 
187.4
3 26.71 
10 TAJIKISTAN       0 0 0       0.00 0.00 0.00       85.47 1.19 0.17 85.47 1.19 0.17 
11 UKRAINE 1188.18 36.01 5.23 104.80 2.38 0.34 32.13 0.08 0.01 1325.11 38.46 5.59 1.60 0.48 0.07 308.00 7.28 1.03 1634.71 46.22 6.68 
12 UZBEKISTAN       0 0 0       0.00 0.00 0.00       42.19 2.59 0.37 42.19 2.59 0.37 
197

26 
 
  CIS Region Total 
12861.5
2 
342.4
4 49.23 
1941.3
8 35.37 5.07 244.66 0.84 0.12 
15047.5
6 
378.6
5 54.42 90.90 11.14 1.58 
1091.1
3 25.50 3.65 
16229.5
9 
415.2
9 59.65 
  UNSPECIFIED       0 0 0       0.00 0.00 0.00 0.73 0.19 0.03       0.73 0.19 0.03 
 GRAND TOTAL 
101849.8
2 
2799.4
9 401.77 
69247.0
9 
1120.7
0 160.72 
18441.7
9 64.22 9.18 
189538.7
0 
3984.4
0 571.67 4224.60 680.94 97.31 
38042.5
4 
2192.6
0 314.61 
231805.8
4 
6857.9
4 
983.5
9 
SOURCE:DGCIS, Kolkata                      
                       
Region-wise, Tobacco Type-wise Exports of Tobacco and Tobacco Products for the Year 2018 -19 
                       
Sl.N
o. 
Destination 
Country & 
Region 
HS Code 2401 (Unmanufactured Tobacco and Tobacco Refuse)  HS Code 2402                         
(Cigars,Cheroots,Cigaril
los and Cigarettes of 
Tobacco or of Tobacco 
Substitues) 
HS Code 2403                 
(Other Manufactured 
Tobacco and 
Manufactured Tobacco 
Substitues) 
TOTAL 
FCV Tobacco Other Tobaccos(Non-
FCV) Tobacco Refuse Total 
Qty         
(Metric 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crores
) 
Value   
(Millio
n 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
1 
ASEAN Region 
Total 9192.21 
252.9
1 36.11 
9314.8
0 
170.8
2 24.35 
3363.5
2 8.96 1.28 
21870.5
2 
432.6
9 61.74 390.06 83.99 12.02 
6005.7
4 
354.6
4 50.53 
28266.3
2 
871.3
2 
124.2
8 
2 
WANA Region 
Total 15234.85 286.08 41.06 
19126.1
2 241.87 34.75 2089.92 11.03 1.57 36450.89 538.98 77.38 2084.72 283.43 40.68 
14734.7
9 803.86 115.51 53270.41 
1626.2
7 
233.5
7 
3 
AFRICA Region 
Total 5281.58 
164.7
7 23.38 
1465.0
8 24.09 3.48 926.99 2.96 0.42 7673.65 
191.8
2 27.28 119.31 16.46 2.35 940.48 64.15 9.24 8733.44 
272.4
4 38.87 
4 NEA Region Total 5860.98 
170.1
5 24.37 
1561.9
9 32.00 4.58 913.41 3.02 0.43 8336.38 
205.1
7 29.39 46.88 5.66 0.82 171.89 3.04 0.44 8555.14 
213.8
8 30.65 
5 
OCEANIA Region 
Total 217.80 8.51 1.21 9.08 0.19 0.03 0.00 0.00 0.00 226.88 8.70 1.24 30.70 3.78 0.54 77.25 2.92 0.42 334.83 15.40 2.19 
6 
EUROPE Region 
Total 
45100.2
6 
1345.
25 
193.5
5 
21055.
40 
397.2
1 57.00 
6817.1
5 27.27 3.91 
72972.8
2 
1769.
72 
254.4
6 26.33 5.85 0.85 619.37 42.64 6.11 
73618.5
2 
1818.
22 
261.4
3 
7 
SOUTH ASIA 
Region Total 3582.00 
110.7
5 16.00 
3605.3
9 62.04 8.90 
2107.4
0 3.01 0.43 9294.79 
175.7
9 25.33 196.90 87.71 12.42 
13289.
30 
749.3
3 
107.7
7 
22780.9
8 
1012.
83 
145.5
2 
8 
NAFTA Region 
Total 1502.82 32.40 4.64 
3797.4
1 56.96 8.17 
1367.9
0 5.40 0.77 6668.13 94.76 13.58 18.38 3.60 0.52 
1050.8
8 
142.5
8 20.38 7737.38 
240.9
4 34.49 
9 LAC Region Total 3015.81 86.23 12.22 
7370.4
4 
100.1
5 14.38 610.85 1.73 0.25 
10997.0
9 
188.1
1 26.85 
1219.7
0 
179.1
2 25.50 61.71 3.94 0.56 
12278.5
0 
371.1
6 52.91 
10 CIS Region Total 
12861.5
2 
342.4
4 49.23 
1941.3
8 35.37 5.07 244.66 0.84 0.12 
15047.5
6 
378.6
5 54.42 90.90 11.14 1.58 
1091.1
3 25.50 3.65 
16229.5
9 
415.2
9 59.65 
11 UNSPECIFIED 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.73 0.19 0.03 0.00 0.00 0.00 0.73 0.19 0.03 
  GRAND TOTAL 
101849.8
2 
2799.4
9 401.77 
69247.0
9 
1120.7
0 160.72 
18441.7
9 64.22 9.18 
189538.7
0 
3984.4
0 571.67 4224.60 680.94 97.31 
38042.5
4 
2192.6
0 314.61 
231805.8
4 
6857.9
4 
983.5
9 
SOURCE:DGCIS, Kolkata                      
 
  
198

27 
 
Annexure – IV 
Region-wise, Country-wise, Tobacco Type-wise Exports of Tobacco and Tobacco Products for the Year 2019-20 
Sl.N
o. 
Destination 
Country & 
Region 
HS Code 2401 (Unmanufactured Tobacco and Tobacco Refuse) HS Code 2402                         
(Cigars,Cheroots,Cigaril
los and Cigarettes of 
Tobacco or of Tobacco 
Substitues) 
HS Code 2403                 
(Other Manufactured 
Tobacco and 
Manufactured Tobacco 
Substitues) 
TOTAL 
FCV Tobacco Other Tobaccos(Non-
FCV) Tobacco Refuse Total 
Qty         
(Metric 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
1 BRUNEI       0.86 0.01 0.00       0.86 0.01 0.00 0.00 0.00 0.00 0.43 0.02 0.00 1.29 0.03 0.00 
2 CAMBODIA 20.00 0.59 0.08 0 0 0       20.00 0.59 0.08 20.31 1.34 0.19 70.00 2.66 0.37 110.31 4.59 0.64 
3 INDONESIA 2737.94 92.16 12.83 
2425.2
5 51.57 7.25 
1246.5
6 2.94 0.41 6409.75 146.67 20.50 0.00 0.00 0.00 75.90 1.81 0.25 6485.65 148.48 20.75 
4 LAO PD RP                         0.00 0.00 0.00 0.57 0.07 0.01 0.57 0.07 0.01 
5 MALAYSIA       30.18 0.74 0.10 432.00 1.06 0.15 462.18 1.80 0.25 13.17 1.12 0.16 475.85 29.48 4.13 951.19 32.39 4.54 
6 MYANMAR                         0.00 0.00 0.00 
3511.3
3 128.74 18.14 3511.33 128.74 18.14 
7 PHILIPPINES 2038.41 42.22 5.74 
6866.5
2 118.22 16.55 
2248.2
8 6.12 0.85 
11153.2
1 166.56 23.14 0.00 0.00 0.00 3.03 0.23 0.03 
11156.2
4 166.79 23.17 
8 SINGAPORE 326.60 12.05 1.66 240.28 5.80 0.80       566.88 17.85 2.46 283.97 67.58 9.48 197.53 29.23 4.12 1048.38 114.66 16.06 
9 THAILAND                         0.00 0.00 0.00 
2979.3
1 148.88 21.07 2979.31 148.88 21.07 
10 VIETNAM SOC REP 1762.20 54.11 7.66 769.92 13.92 2.00 53.76 0.26 0.04 2585.88 68.30 9.69 156.41 23.76 3.36 152.69 2.60 0.36 2894.98 94.66 13.41 
  ASEAN Region Total 6885.15 201.14 27.96 
10333.0
1 190.26 26.71 
3980.6
0 10.39 1.46 
21198.7
6 401.78 56.12 473.86 93.80 13.20 
7466.6
4 343.72 48.48 
29139.2
6 839.30 
117.8
0 
1 ALGERIA       98.40 2.09 0.30       98.40 2.09 0.30 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 98.40 2.09 0.30 
2 BAHARAIN IS                         64.54 8.96 1.25 12.75 0.59 0.08 77.29 9.55 1.33 
3 EGYPT A RP 1883.73 38.23 5.34 
12728.4
1 155.24 21.68 
1884.5
0 10.67 1.50 
16496.6
4 204.14 28.52 0.00 0.00 0.00 4.18 1.23 0.17 
16500.8
2 205.37 28.69 
4 IRAQ                                           
5 ISRAEL 24.60 0.81 0.11 76.35 2.93 0.42       100.95 3.74 0.53 54.35 7.30 1.03 15.36 0.42 0.06 170.67 11.46 1.61 
6 JORDAN 2257.20 35.22 4.92 57.22 1.33 0.19 10.00 0.10 0.01 2324.42 36.65 5.12 0.00 0.00 0.00 17.06 1.28 0.18 2341.48 37.93 5.30 
7 KUWAIT                         763.96 93.06 13.07 82.80 3.77 0.53 846.76 96.84 13.61 
8 LEBANON                         1.20 0.62 0.09 0.00 0.00 0.00 1.20 0.62 0.09 
9 LIBYA                         423.97 45.11 6.34 260.65 4.99 0.70 684.62 50.09 7.04 
199

28 
 
10 MOROCCO 633.60 17.10 2.37             633.60 17.10 2.37 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 633.60 17.10 2.37 
11 OMAN       73.00 1.46 0.20       73.00 1.46 0.20 13.10 1.50 0.21 468.19 21.49 3.02 554.29 24.45 3.43 
12 QATAR                   0.00 0.00 0.00 219.15 27.86 3.95 15.71 1.56 0.22 234.86 29.42 4.17 
13 SAUDI ARAB 21.00 0.10 0.01 
1715.2
2 26.97 3.79       1736.22 27.07 3.81 516.86 55.03 7.72 
1595.7
4 29.12 4.08 3848.82 111.22 15.61 
14 SOUTH SUDAN       8.20 0.15 0.02       8.20 0.15 0.02 0.00 0.00 0.00 26.14 0.87 0.12 34.34 1.02 0.14 
15 SUDAN       80.40 1.49 0.21 0.18 0.04 0.01 80.58 1.53 0.22 0.00 0.00 0.00 97.07 3.54 0.50 177.65 5.07 0.71 
16 SYRIA       22.00 1.00 0.14       22.00 1.00 0.14 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 22.00 1.00 0.14 
17 TUNISIA       18.80 0.36 0.05       18.80 0.36 0.05 0.00 0.00 0.00 239.60 4.06 0.57 258.40 4.42 0.62 
18 UAE 6541.66 116.00 16.23 439.63 6.38 0.90 166.32 1.59 0.22 7147.61 123.97 17.35 366.83 50.59 7.06 
11215.
99 854.57 
120.5
2 
18730.4
3 
1029.1
3 
144.9
4 
19 YEMEN REPUBLC 455.40 11.50 1.61 
5748.8
1 75.48 10.52       6204.21 86.99 12.14 0.00 0.00 0.00 856.82 41.04 5.77 7061.03 128.02 17.91 
  WANA Region Total 11817.19 218.97 30.60 
21066.4
5 274.88 38.42 2061.00 12.39 1.75 34944.63 506.24 70.77 2423.97 290.04 40.72 14908.06 968.53 136.52 
52276.6
5 
1764.8
1 
248.0
1 
1 ANGOLA       0.55 0.01 0.00       0.55 0.01 0.00 0.00 0.00 0.00 0.44 0.11 0.02 0.99 0.12 0.02 
2 BENIN                                           
3 BOTSWANA       0 0 0       0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
4 BURUNDI                         0.00 0.00 0.00 1.38 0.42 0.06 1.38 0.42 0.06 
5 CAMEROON                         0.00 0.00 0.00 39.60 0.71 0.10 39.60 0.71 0.10 
6 CONGO D REP       0.15 0.01 0.00       0.15 0.01 0.00 0.00 0.00 0.00 5.30 1.12 0.16 5.45 1.14 0.16 
7 CONGO P REP       0.27 0.01 0.00       0.27 0.01 0.00 0.00 0.00 0.00 5.71 0.36 0.05 5.98 0.38 0.05 
8 COTE D' IVOIRE                         0.00 0.00 0.00 25.49 6.57 0.89 25.49 6.57 0.89 
9 DJIBOUTI 99.00 2.48 0.36 111.40 1.10 0.15       210.40 3.58 0.51 0.01 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 210.41 3.58 0.51 
10 ETHIOPIA 475.20 12.64 1.76 0.00 0.00 0.00 307.20 0.91 0.13 782.40 13.55 1.89             782.40 13.55 1.89 
11 GAMBIA                         1.00 0.33 0.05 0.00 0.00 0.00 1.00 0.33 0.05 
12 GAMBON                         0.00 0.00 0.00 0.78 0.03 0.00 0.78 0.03 0.00 
13 GHANA                                           
14 GUINEA                         5.00 0.43 0.06 0.00 0.00 0.00 5.00 0.43 0.06 
15 GUINEA BISSAU                                           
16 KENYA 414.20 10.03 1.39 20.96 0.57 0.08       435.16 10.60 1.47 0.00 0.00 0.00 18.92 2.11 0.30 454.08 12.71 1.76 
17 LESOTHO                                           
18 LIBERIA                                           
19 MADAGASCAR                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 1.00 0.29 0.04 1.00 0.29 0.04 
20 MALAWI                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
200

29 
 
21 MALI                         0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
22 MAURITANIA                                           
23 MAURITIUS       5.71 0.16 0.02 4.21 0.18 0.02 9.92 0.33 0.05 23.12 1.92 0.26 1.18 0.06 0.01 34.22 2.32 0.32 
24 MOZAMBIQUE 17.82 0.23 0.03 387.50 5.41 0.74       405.32 5.65 0.77 0.00 0.00 0.00 12.36 2.27 0.31 417.68 7.91 1.09 
25 NAMIBIA                         0.00 0.00 0.00 2.54 1.14 0.16 2.54 1.14 0.16 
26 NIGER                                           
27 NIGERIA 2330.98 77.59 10.82 450.85 10.71 1.50 196.24 1.22 0.17 2978.07 89.51 12.48 0.00 0.00 0.00 0.22 0.01 0.00 2978.29 89.52 12.48 
28 REUNION                         0.00 0.00 0.00 0.05 0.01 0.00 0.05 0.01 0.00 
29 RWANDA                                           
30 SENEGAL                   0.00 0.00 0.00 4.10 0.13 0.02 0.32 0.10 0.01 4.42 0.23 0.03 
31 SEYCHELLES                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.50 0.02 0.00 0.50 0.02 0.00 
32 SIERRA LEONE                         0.00 0.00 0.00 0.06 0.01 0.00 0.06 0.01 0.00 
33 SOMALIA       272.21 3.13 0.44       272.21 3.13 0.44 70.00 6.17 0.86 166.66 14.97 2.10 508.87 24.26 3.40 
34 SOUTH AFRICA 201.60 7.39 1.02 
1213.1
9 21.25 2.87 155.36 0.46 0.06 1570.15 29.09 3.96 0.48 0.29 0.04 601.40 30.83 4.31 2172.02 60.20 8.31 
35 TANZANIA REP                         0.00 0.00 0.00 9.71 1.91 0.27 9.71 1.91 0.27 
36 TOGO                         3.00 1.57 0.23 0.41 0.12 0.02 3.41 1.69 0.24 
37 UGANDA                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.87 0.15 0.02 0.87 0.15 0.02 
38 ZAMBIA                   0.00 0.00 0.00 30.00 0.96 0.13 212.20 23.64 3.32 242.20 24.60 3.46 
39 ZIMBABWE                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
  
AFRICA Region 
Total 3538.80 110.36 15.38 
2462.7
9 42.35 5.81 663.01 2.76 0.39 6664.60 155.47 21.58 136.70 11.80 1.65 
1107.0
7 86.93 12.15 7908.37 254.21 35.38 
1 CHINA P RP                         13.97 1.16 0.16 89.93 1.84 0.26 103.90 3.00 0.42 
2 HONG KONG       0.30 0.01 0.00       0.30 0.01 0.00 1.12 0.31 0.04 2.19 0.15 0.02 3.61 0.47 0.07 
3 JAPAN 0.02 0.00 0.00 231.71 4.26 0.60       231.73 4.26 0.60 20.80 1.92 0.28 0.00 0.00 0.00 252.53 6.18 0.87 
4 KOREA DP RP                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
5 KOREA RP 6089.84 177.89 24.81 
1363.4
8 28.87 4.04 680.12 2.92 0.40 8133.44 209.68 29.25 0.00 0.00 0.00 1.24 0.08 0.01 8134.68 209.76 29.26 
6 MONGOLIA                         0.00 0.00 0.00 5.10 0.08 0.01 5.10 0.08 0.01 
7 TAIWAN                         2.24 0.15 0.02 0.00 0.00 0.00 2.24 0.15 0.02 
  NEA Region Total 6089.86 177.89 24.81 
1595.4
9 33.14 4.64 680.12 2.92 0.40 8365.47 213.95 29.85 38.13 3.54 0.51 98.45 2.15 0.30 8502.05 219.64 30.66 
1 AUSTRALIA       0.22 0.01 0.00       0.22 0.01 0.00 0.73 0.34 0.05 57.74 3.67 0.52 58.69 4.02 0.57 
2 FIJI IS                                           
3 NAURU RP                                           
201

30 
 
4 NEW ZEALAND 257.40 9.74 1.39 1.30 0.02 0.00       258.70 9.76 1.39 0.00 0.00 0.00 14.26 0.92 0.13 272.96 10.68 1.52 
5 PAPUA N GNA                                           
6 TONGA                                           
7 TUVALU                                           
  
OCEANIA Region 
Total 257.40 9.74 1.39 1.52 0.03 0.00 0.00 0.00 0.00 258.92 9.77 1.40 0.73 0.34 0.05 72.00 4.59 0.65 331.65 14.70 2.09 
1 ALBANIA                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 266.86 4.47 0.62 266.86 4.47 0.62 
2 AUSTRIA                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
3 BELGIUM 
29102.8
0 846.43 
118.2
3 
11259.
74 204.88 28.89 
2724.8
3 8.76 1.23 
43087.3
7 
1060.0
8 
148.3
5 2.00 0.49 0.07 1.86 0.03 0.00 
43091.2
3 
1060.5
9 
148.4
2 
4 BULGARIA 1338.68 21.58 3.04 708.84 12.20 1.71 67.20 0.32 0.04 2114.72 34.10 4.79             2114.72 34.10 4.79 
5 CROATIA 277.20 9.90 1.37 0 0 0       277.20 9.90 1.37             277.20 9.90 1.37 
6 CYPRUS       0.15 0.00 0.00       0.15 0.00 0.00 82.60 6.11 0.86 0.44 0.02 0.00 83.19 6.14 0.86 
7 CZECH REPUBLIC       1.18 0.03 0.00       1.18 0.03 0.00 0.00 0.00 0.00 68.02 9.61 1.34 69.19 9.63 1.35 
8 DENMARK 265.60 9.01 1.26 193.61 4.77 0.67 80.22 0.48 0.07 539.43 14.26 2.00             539.43 14.26 2.00 
9 ESTONIA                         0.00 0.00 0.00 8.21 0.90 0.13 8.21 0.90 0.13 
10 FINLAND                                           
11 FRANCE 3336.30 97.37 13.16 338.58 7.38 1.02 546.00 1.24 0.17 4220.88 105.99 14.35 0.00 0.00 0.00 1.90 0.04 0.01 4222.78 106.04 14.36 
12 GERMANY 2146.02 56.95 7.79 
1490.9
4 27.65 3.89 
1146.7
2 6.27 0.87 4783.68 90.87 12.56 4.01 0.65 0.09 107.21 16.96 2.40 4894.90 108.47 15.05 
13 GIBRALTAR                                           
14 GREECE 138.60 4.32 0.58 107.32 0.96 0.13       245.92 5.28 0.71 0.00 0.00 0.00 49.38 3.69 0.52 295.30 8.97 1.22 
15 HUNGARY 396.24 14.16 1.99 102.50 2.04 0.29       498.74 16.20 2.28             498.74 16.20 2.28 
16 ICELAND                         0.00 0.00 0.00 0.15 0.03 0.00 0.15 0.03 0.00 
17 IRELAND                         0.00 0.00 0.00 5.00 0.30 0.04 5.00 0.30 0.04 
18 ITALY 53.76 0.91 0.13 416.28 5.94 0.83       470.04 6.85 0.96 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 470.04 6.85 0.96 
19 LATVIA                         0.00 0.00 0.00 2.15 0.44 0.06 2.15 0.44 0.06 
20 LITHUANIA 988.02 18.38 2.58 843.48 13.45 1.88       1831.50 31.83 4.46             1831.50 31.83 4.46 
21 MACEDONIA 79.20 2.17 0.28             79.20 2.17 0.28 0.00 0.00 0.00 4.38 2.14 0.30 83.58 4.30 0.59 
22 MONTENEGRO                   0.00 0.00 0.00 66.98 4.43 0.62 0.00 0.00 0.00 66.98 4.43 0.62 
23 N. MARIANA IS.                                           
24 NETHERLAND 1148.44 37.79 5.26 
1651.4
8 39.07 5.46 0.01 0.00 0.00 2799.92 76.86 10.72 0.00 0.00 0.00 284.10 16.87 2.38 3084.02 93.73 13.09 
25 NORWAY                                           
26 POLAND 2724.48 74.78 10.39 
1380.0
6 31.00 4.43       4104.54 105.78 14.82 21.00 1.12 0.15 0.97 0.28 0.04 4126.51 107.18 15.00 
202

31 
 
27 PORTUGAL       942.90 14.06 2.00       942.90 14.06 2.00             942.90 14.06 2.00 
28 ROMANIA 1104.90 40.81 5.70 23.20 0.57 0.08       1128.10 41.38 5.78 19.20 0.71 0.10 0.01 0.00 0.00 1147.31 42.09 5.88 
29 SERBIA 57.60 2.22 0.32             57.60 2.22 0.32 0.00 0.00 0.00 0.01 0.00 0.00 57.61 2.22 0.32 
30 SLOVENIA       0 0 0       0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
31 SPAIN       0 0 0       0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 6.54 0.22 0.03 6.54 0.22 0.03 
32 SWEDEN 10.00 0.19 0.03 900.80 19.47 2.75 
2078.6
8 11.32 1.58 2989.48 30.98 4.35 0.00 0.00 0.00 0.10 0.01 0.00 2989.58 30.99 4.36 
33 SWITZERLAND                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 3.64 1.04 0.14 3.64 1.04 0.14 
34 TURKEY 1742.58 52.33 7.30 71.18 1.67 0.23 850.32 4.58 0.64 2664.08 58.58 8.17 0.00 0.00 0.00 75.20 2.79 0.39 2739.28 61.38 8.56 
35 U K 288.60 10.54 1.49             288.60 10.54 1.49 0.28 0.02 0.00 4.26 0.22 0.03 293.13 10.78 1.52 
  
EUROPE Region 
Total 45199.02 1299.85 180.92 
20432.2
3 385.14 54.25 
7493.9
8 32.96 4.60 
73125.2
2 
1717.9
5 
239.7
6 196.06 13.53 1.89 890.38 60.07 8.45 
74211.6
6 
1791.5
4 
250.1
0 
1 AFGHANISTAN                   0.00 0.00 0.00 8.33 5.24 0.74 
3791.5
3 314.93 44.39 3799.86 320.17 45.13 
2 BANGLADESH PR       151.40 3.67 0.50       151.40 3.67 0.50 20.47 9.31 1.32 8.97 1.44 0.20 180.84 14.41 2.02 
3 BHUTAN       1.70 0.05 0.01       1.70 0.05 0.01             1.70 0.05 0.01 
4 IRAN       0 0 0       0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 385.87 20.20 2.82 385.87 20.20 2.82 
5 MALDIVES       25.75 0.42 0.06       25.75 0.42 0.06 12.29 5.68 0.79 24.21 1.37 0.19 62.26 7.47 1.04 
6 NEPAL 4216.99 140.29 19.72 
3205.0
7 50.35 7.04 
1410.0
0 3.03 0.42 8832.05 193.67 27.18 7.49 0.72 0.10 325.35 12.53 1.75 9164.89 206.92 29.04 
7 PAKISTAN IR                         0.00 0.00 0.00 94.88 1.38 0.19 94.88 1.38 0.19 
8 SRI LANKA DSR       174.86 0.47 0.07 595.89 0.73 0.10 770.74 1.20 0.17 20.09 7.79 1.09 88.08 6.54 0.92 878.90 15.53 2.18 
  
SOUTH ASIA Region 
Total 4216.99 140.29 19.72 
3558.7
7 54.96 7.67 
2005.8
8 3.76 0.53 9781.64 199.01 27.92 68.67 28.73 4.04 
4718.8
8 358.39 50.47 
14569.1
9 586.12 82.42 
1 CANADA 316.80 9.81 1.38 89.10 1.27 0.18       405.90 11.07 1.55 0.12 0.07 0.01 14.85 0.43 0.06 420.87 11.57 1.63 
2 MEXICO                                           
3 NORFOLK IS                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
4 U S A 818.23 12.22 1.70 
3417.9
0 47.80 6.69 
1112.0
4 4.71 0.66 5348.18 64.73 9.05 80.18 6.69 0.94 616.98 137.87 19.39 6045.33 209.29 29.38 
  NAFTA Region Total 1135.03 22.02 3.08 
3507.0
0 49.07 6.87 
1112.0
4 4.71 0.66 5754.08 75.80 10.60 80.30 6.76 0.95 631.82 138.30 19.45 6466.20 220.86 31.01 
1 ARGENTINA       213.84 3.96 0.57       213.84 3.96 0.57 0.00 0.00 0.00 0.60 0.11 0.01 214.44 4.07 0.59 
2 ARUBA                         28.88 3.97 0.56 0.00 0.00 0.00 28.88 3.97 0.56 
3 BAHAMAS                         0.00 0.00 0.00 0.00 0.01 0.00 0.00 0.01 0.00 
4 BELIZE                         630.39 44.85 6.32 0.00 0.00 0.00 630.39 44.85 6.32 
5 BOLIVIA                         21.00 1.09 0.15 0.00 0.00 0.00 21.00 1.09 0.15 
6 BRAZIL 0.06 0.00 0.00 0 0 0       0.06 0.00 0.00             0.06 0.00 0.00 
7 CHILE 70.20 2.68 0.37 0.00 0.00 0.00 319.86 0.85 0.12 390.06 3.53 0.49 44.46 4.29 0.60 0.00 0.00 0.00 434.52 7.81 1.09 
203

32 
 
8 COLOMBIA                         3.00 0.35 0.05 0.00 0.00 0.00 3.00 0.35 0.05 
9 DOMINIC REP       
4726.2
8 65.33 9.16 17.28 0.06 0.01 4743.56 65.39 9.17 0.00 0.00 0.00 56.00 0.86 0.12 4799.56 66.24 9.29 
10 ECUADOR                         0.00 0.00 0.00 3.64 0.22 0.03 3.64 0.22 0.03 
11 GRENADA       0.10 0.01 0.00       0.10 0.01 0.00 0.08 0.03 0.00 3.18 0.36 0.05 3.36 0.40 0.06 
12 GUYANA                                           
13 HAITI                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
14 HONDURAS                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
15 MONTSERRAT                         0.00 0.00 0.00 0.01 0.00 0.00 0.01 0.00 0.00 
16 NETHERLANDANTIL       0.09 0.00 0.00       0.09 0.00 0.00 1.00 0.36 0.05 4.20 0.40 0.06 5.29 0.76 0.11 
17 NICARAGUA                                           
18 PANAMA REPUBLIC                         
1281.6
6 78.69 11.06 0.00 0.00 0.00 1281.66 78.69 11.06 
19 PARAGUAY 936.54 22.25 3.09 365.31 5.58 0.78       1301.85 27.83 3.87             1301.85 27.83 3.87 
20 PERU                                           
21 ST KITT N A                                           
22 ST LUCIA                         0.00 0.00 0.00 0.06 0.02 0.00 0.06 0.02 0.00 
23 SURINAME                         114.04 11.92 1.65 0.00 0.00 0.00 114.04 11.92 1.65 
24 TRINIDAD 57.60 1.95 0.27       7.56 0.04 0.00 65.16 1.98 0.28 325.41 49.26 6.93 21.08 3.54 0.50 411.65 54.78 7.70 
25 URUGUAY 78.24 1.52 0.22             78.24 1.52 0.22             78.24 1.52 0.22 
26 VENEZUELA       0.00 0.00 0.00 166.79 0.37 0.05 166.79 0.37 0.05 25.78 4.59 0.64 0.00 0.00 0.00 192.56 4.96 0.69 
  LAC Region Total 1142.64 28.40 3.95 
5305.6
3 74.87 10.51 511.49 1.31 0.18 6959.76 104.58 14.65 
2475.6
9 199.41 28.01 88.76 5.51 0.77 9524.20 309.50 43.43 
1 ARMENIA 5520.24 156.19 21.85             5520.24 156.19 21.85 0.00 0.00 0.00 15.63 0.62 0.09 5535.87 156.81 21.94 
3 AZERBAIJAN                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.03 0.00 0.00 0.03 0.00 0.00 
4 BELARUS 825.18 16.47 2.33 910.80 15.89 2.24       1735.98 32.36 4.57             1735.98 32.36 4.57 
5 GEORGIA 633.60 15.97 2.23 0 0 0       633.60 15.97 2.23 10.50 0.41 0.05 0.07 0.01 0.00 644.17 16.40 2.28 
6 KAZAKHSTAN                         0.00 0.00 0.00 29.13 1.91 0.26 29.13 1.91 0.26 
7 KYRGHYZSTAN                         0.00 0.00 0.00 8.78 0.58 0.08 8.78 0.58 0.08 
8 MOLDOVA       0.00 0.00 0.00 34.56 0.23 0.03 34.56 0.23 0.03             34.56 0.23 0.03 
9 RUSSIA 3999.33 116.91 16.22 
1428.0
2 25.59 3.59 485.80 1.30 0.18 5913.15 143.80 19.99 1.00 0.59 0.08 406.64 9.23 1.28 6320.79 153.62 21.35 
10 TAJIKISTAN                         0.00 0.00 0.00 12.21 0.32 0.04 12.21 0.32 0.04 
11 UKRAINE 727.18 23.46 3.25 141.80 3.18 0.45 8.61 0.02 0.00 877.59 26.66 3.70 0.00 0.00 0.00 672.06 16.69 2.37 1549.65 43.35 6.07 
12 UZBEKISTAN 38.40 1.24 0.17             38.40 1.24 0.17 0.00 0.00 0.00 5.71 0.49 0.07 44.11 1.73 0.23 
204

33 
 
  CIS Region Total 
11743.9
3 330.23 46.03 
2480.6
2 44.66 6.28 528.97 1.55 0.22 
14753.5
2 376.45 52.53 11.50 1.00 0.14 
1150.2
6 29.87 4.20 
15915.2
8 407.32 56.86 
  UNSPECIFIED                   0.00 0.00 0.00 0.39 0.15 0.02 0.00 0.00 0.00 0.39 0.15 0.02 
 GRAND TOTAL 
92026.0
1 
2538.8
9 
353.8
3 
70743.5
1 1149.35 161.17 
19037.0
8 72.76 10.18 
181806.6
0 3761.01 525.17 5905.98 649.10 91.17 
31132.3
1 1998.04 281.43 
218844.8
9 
6408.1
5 
897.7
8 
SOURCE:DGCIS, Kolkata                    
Region-wise, Tobacco Type-wise Exports of Tobacco and Tobacco Products for the Year 2019 -20 
 
Sl.N
o. 
Destination 
Country & 
Region 
HS Code 2401 (Unmanufactured Tobacco and Tobacco Refuse)  HS Code 2402                         
(Cigars,Cheroots,Cigaril
los and Cigarettes of 
Tobacco or of Tobacco 
Substitues) 
HS Code 2403                 
(Other Manufactured 
Tobacco and 
Manufactured Tobacco 
Substitues) 
TOTAL 
FCV Tobacco Other Tobaccos(Non-
FCV) Tobacco Refuse Total 
Qty         
(Metric 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
1 ASEAN Region Total 6885.15 201.14 27.96 10333.01 190.26 26.71 
3980.6
0 10.39 1.46 
21198.7
6 401.78 56.12 473.86 93.80 13.20 
7466.6
4 343.72 48.48 
29139.2
6 839.30 
117.8
0 
2 WANA Region Total 
11817.1
9 218.97 30.60 21066.45 274.88 38.42 
2061.0
0 12.39 1.75 
34944.6
3 506.24 70.77 
2423.9
7 290.04 40.72 
14908.0
6 968.53 
136.5
2 
52276.6
5 
1764.8
1 
248.0
1 
3 
AFRICA Region 
Total 3538.80 110.36 15.38 2462.79 42.35 5.81 663.01 2.76 0.39 6664.60 155.47 21.58 136.70 11.80 1.65 
1107.0
7 86.93 12.15 7908.37 254.21 35.38 
4 NEA Region Total 6089.86 177.89 24.81 1595.49 33.14 4.64 680.12 2.92 0.40 8365.47 213.95 29.85 38.13 3.54 0.51 98.45 2.15 0.30 8502.05 219.64 30.66 
5 
OCEANIA Region 
Total 257.40 9.74 1.39 1.52 0.03 0.00 0.00 0.00 0.00 258.92 9.77 1.40 0.73 0.34 0.05 72.00 4.59 0.65 331.65 14.70 2.09 
6 
EUROPE Region 
Total 
45199.0
2 1299.85 180.92 
20432.2
3 385.14 54.25 7493.98 32.96 4.60 73125.22 1717.95 239.76 196.06 13.53 1.89 890.38 60.07 8.45 74211.66 1791.54 
250.1
0 
7 
SOUTH ASIA Region 
Total 4216.99 140.29 19.72 
3558.7
7 54.96 7.67 
2005.8
8 3.76 0.53 9781.64 199.01 27.92 68.67 28.73 4.04 
4718.8
8 358.39 50.47 
14569.1
9 586.12 82.42 
8 NAFTA Region Total 1135.03 22.02 3.08 
3507.0
0 49.07 6.87 
1112.0
4 4.71 0.66 5754.08 75.80 10.60 80.30 6.76 0.95 631.82 138.30 19.45 6466.20 220.86 31.01 
9 LAC Region Total 1142.64 28.40 3.95 
5305.6
3 74.87 10.51 511.49 1.31 0.18 6959.76 104.58 14.65 
2475.6
9 199.41 28.01 88.76 5.51 0.77 9524.20 309.50 43.43 
10 CIS Region Total 
11743.9
3 330.23 46.03 
2480.6
2 44.66 6.28 528.97 1.55 0.22 
14753.5
2 376.45 52.53 11.50 1.00 0.14 
1150.2
6 29.87 4.20 
15915.2
8 407.32 56.86 
11 UNSPECIFIED 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.39 0.15 0.02 0.00 0.00 0.00 0.39 0.15 0.02 
  GRAND TOTAL 
92026.0
1 2538.89 353.83 
70743.5
1 1149.35 161.17 
19037.0
8 72.76 10.18 
181806.6
0 3761.01 525.17 5905.98 649.10 91.17 
31132.3
1 1998.04 281.43 
218844.8
9 6408.15 
897.7
8 
SOURCE:DGCIS, Kolkata                    
 
  
205

34 
 
Annexure – V 
Region-wise, Country-wise, Tobacco Type-wise Exports of Tobacco and Tobacco Products for the Year 2020-21 
Sl.N
o. 
Destination 
Country & 
Region 
HS Code 2401 (Unmanufactured Tobacco and Tobacco Refuse)  HS Code 2402                         
(Cigars,Cheroots,Cigaril
los and Cigarettes of 
Tobacco or of Tobacco 
Substitues) 
HS Code 2403                 
(Other Manufactured 
Tobacco and 
Manufactured Tobacco 
Substitues) 
TOTAL 
FCV Tobacco Other Tobaccos(Non-
FCV) Tobacco Refuse Total 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonnes
) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonnes
) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
1 BRUNEI                   0.00 0.00 0.00       2.34 0.22 0.03 2.34 0.22 0.03 
2 CAMBODIA       35.64 0.57 0.08       35.64 0.57 0.08       82.15 3.20 0.43 117.79 3.78 0.51 
3 INDONESIA 
2581.2
8 93.51 12.56 
2723.2
2 61.05 8.19 690.34 1.97 0.27 5994.84 156.54 21.02       81.38 1.13 0.15 6076.22 
157.6
6 21.18 
4 LAO PD RP                                           
5 MALAYSIA 126.29 2.50 0.34 22.58 0.54 0.07       148.87 3.05 0.41 0.42 0.29 0.04 390.77 22.97 3.10 540.06 26.30 3.55 
6 MYANMAR                   0.00 0.00 0.00       
2646.0
1 125.14 16.96 2646.01 
125.1
4 16.96 
7 PHILIPPINES 792.00 23.20 3.19 
4204.4
8 79.72 10.77 
1576.3
2 4.84 0.66 6572.80 107.76 14.61 1.33 0.64 0.09 351.23 5.17 0.69 6925.37 
113.5
7 15.39 
8 SINGAPORE 543.40 22.20 2.98 201.50 5.71 0.77 18.48 0.09 0.01 763.38 28.01 3.77 
1348.9
7 
102.2
8 13.84 
2007.6
8 180.41 24.33 4120.04 
310.7
0 41.93 
9 THAILAND                   0.00 0.00 0.00 5.29 0.90 0.12 
2722.5
9 191.02 25.92 2727.88 
191.9
2 26.04 
10 VIETNAM SOC REP 559.58 13.60 1.82 231.66 4.30 0.59       791.24 17.90 2.40 143.19 14.94 2.03 150.50 2.71 0.36 1084.93 35.55 4.79 
  
ASEAN Region 
Total 
4602.5
5 155.02 20.89 
7419.0
8 151.90 20.47 
2285.1
4 6.90 0.94 
14306.7
7 313.83 42.30 
1499.2
1 
119.0
4 16.11 
8434.6
6 531.96 71.97 
24240.6
4 
964.8
3 
130.3
7 
1 ALGERIA 39.60 1.23 0.16 62.10 0.56 0.07       101.70 1.79 0.24             101.70 1.79 0.24 
2 BAHARAIN IS                   0.00 0.00 0.00 116.15 11.31 1.54       116.15 11.31 1.54 
3 EGYPT A RP 
2981.4
0 64.26 8.66 
12205.
87 163.11 22.06 
1737.0
9 6.60 0.89 
16924.3
6 233.97 31.61             
16924.3
6 
233.9
7 31.61 
4 IRAQ                   0.00 0.00 0.00       31.13 3.07 0.41 31.13 3.07 0.41 
5 ISRAEL 49.20 1.81 0.24 77.71 2.92 0.40       126.91 4.74 0.64       7.68 0.43 0.06 134.59 5.17 0.70 
6 JORDAN 
1217.8
8 21.88 2.96 115.11 2.39 0.32 30.00 0.30 0.04 1362.99 24.57 3.32 0.07 0.08 0.01 10.40 2.54 0.34 1373.46 27.19 3.67 
7 KUWAIT                   0.00 0.00 0.00 843.74 99.91 13.47 39.68 1.70 0.23 883.42 
101.6
1 13.70 
8 LEBANON                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
9 LIBYA                   0.00 0.00 0.00 160.78 13.66 1.84 35.00 1.68 0.23 195.78 15.34 2.07 
206

35 
 
10 MOROCCO 465.30 14.51 1.92             465.30 14.51 1.92       0.97 0.09 0.01 466.27 14.60 1.94 
11 OMAN 9.00 0.38 0.05 153.00 3.36 0.45       162.00 3.74 0.51 4.80 0.69 0.09 
3595.5
0 192.17 26.08 3762.30 
196.6
0 26.68 
12 QATAR             0.01 0.00 0.00 0.01 0.00 0.00 159.82 21.18 2.85 17.01 0.85 0.11 176.84 22.03 2.96 
13 SAUDI ARAB       
1555.1
9 26.14 3.50       1555.19 26.14 3.50 558.89 63.76 8.62 
1159.3
8 28.55 3.81 3273.47 
118.4
5 15.93 
14 SOUTH SUDAN       11.12 0.20 0.03       11.12 0.20 0.03       1.18 0.12 0.02 12.30 0.32 0.04 
15 SUDAN 1.50 0.06 0.01 14.28 0.29 0.04 19.00 0.11 0.01 34.78 0.46 0.06       128.98 4.83 0.65 163.76 5.29 0.72 
16 SYRIA       15.00 0.82 0.11       15.00 0.82 0.11             15.00 0.82 0.11 
17 TUNISIA                   0.00 0.00 0.00       150.40 2.02 0.27 150.40 2.02 0.27 
18 UAE 11659.54 196.03 26.43 622.64 11.30 1.52 114.93 1.12 0.15 12397.12 208.44 28.10 373.87 44.10 5.97 7186.19 539.35 72.77 19957.18 
791.9
0 
106.8
4 
19 YEMEN REPUBLC 633.60 17.08 2.31 7315.42 90.43 12.14       7949.02 107.51 14.45       1469.75 77.87 10.59 9418.77 
185.3
8 25.04 
  
WANA Region 
Total 17057.02 317.24 42.74 22147.45 301.52 40.64 1901.03 8.13 1.10 41105.50 626.89 84.48 2218.12 254.69 34.40 13833.23 855.27 115.59 57156.85 
1736.
85 
234.4
6 
1 ANGOLA                   0.00 0.00 0.00       1.79 0.26 0.04 1.79 0.26 0.04 
2 BENIN                                           
3 BOTSWANA                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
4 BURUNDI                   0.00 0.00 0.00       2.77 0.25 0.03 2.77 0.25 0.03 
5 CAMEROON                                           
6 CONGO D REP       1.10 0.04 0.01       1.10 0.04 0.01       13.01 2.43 0.33 14.11 2.47 0.33 
7 CONGO P REP                   0.00 0.00 0.00       1.31 0.16 0.02 1.31 0.16 0.02 
8 COTE D' IVOIRE                   0.00 0.00 0.00       6.80 1.30 0.17 6.80 1.30 0.17 
9 DJIBOUTI       200.52 2.37 0.32       200.52 2.37 0.32       46.13 2.19 0.30 246.64 4.56 0.62 
10 ETHIOPIA 99.00 2.68 0.35 18.81 0.36 0.05 38.40 0.11 0.02 156.21 3.15 0.42             156.21 3.15 0.42 
11 GAMBIA                                           
12 GAMBON                   0.00 0.00 0.00       0.58 0.10 0.01 0.58 0.10 0.01 
13 GHANA                      
14 GUINEA                   0.00 0.00 0.00 15.69 0.81 0.11 0.10 0.01 0.00 15.79 0.83 0.11 
15 GUINEA BISSAU                                           
16 KENYA 210.00 5.19 0.69 11.86 0.37 0.05       221.86 5.56 0.75       37.66 3.87 0.51 259.52 9.43 1.26 
17 LESOTHO                   0.00 0.00 0.00       10.00 0.40 0.05 10.00 0.40 0.05 
18 LIBERIA                   0.00 0.00 0.00 2.00 0.23 0.03       2.00 0.23 0.03 
19 MADAGASCAR       413.82 9.03 1.21       413.82 9.03 1.21       1.21 0.45 0.06 415.03 9.48 1.28 
20 MALAWI                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
207

36 
 
21 MALI                                           
22 MAURITANIA                   0.00 0.00 0.00 10.50 0.45 0.06 43.87 2.02 0.28 54.37 2.47 0.34 
23 MAURITIUS       6.70 0.26 0.04 4.81 0.17 0.02 11.50 0.43 0.06 11.62 1.38 0.19 1.68 0.15 0.02 24.80 1.96 0.27 
24 MOZAMBIQUE 89.10 1.15 0.15             89.10 1.15 0.15       25.62 1.83 0.25 114.72 2.98 0.40 
25 NAMIBIA                   0.00 0.00 0.00       5.00 1.15 0.15 5.00 1.15 0.15 
26 NIGER                   0.00 0.00 0.00 4.49 0.97 0.13       4.49 0.97 0.13 
27 NIGERIA 
2598.1
2 84.76 11.43 245.76 6.58 0.89 90.48 0.63 0.08 2934.36 91.97 12.41 0.86 0.57 0.08 198.17 4.31 0.59 3133.39 96.85 13.07 
28 REUNION                                           
29 RWANDA                   0.00 0.00 0.00       0.73 0.10 0.01 0.73 0.10 0.01 
30 SENEGAL                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
31 SEYCHELLES       0.97 0.01 0.00       0.97 0.01 0.00       2.17 0.18 0.02 3.14 0.19 0.03 
32 SIERRA LEONE                   0.00 0.00 0.00 3.04 1.29 0.17 1.67 0.34 0.05 4.71 1.64 0.22 
33 SOMALIA       297.00 3.64 0.49       297.00 3.64 0.49 25.50 0.84 0.12 256.74 25.07 3.38 579.24 29.56 3.99 
34 SOUTH AFRICA 67.60 2.11 0.29 713.03 12.18 1.66 132.14 0.44 0.06 912.77 14.73 2.00 10.70 0.47 0.06 280.04 23.89 3.23 1203.51 39.08 5.29 
35 TANZANIA REP       0.50 0.01 0.00       0.50 0.01 0.00 1.49 0.16 0.02 17.05 1.98 0.27 19.04 2.15 0.29 
36 TOGO                   0.00 0.00 0.00       0.63 0.04 0.01 0.63 0.04 0.01 
37 UGANDA       0.71 0.01 0.00       0.71 0.01 0.00 20.74 0.89 0.12 1.66 0.19 0.03 23.11 1.09 0.14 
38 ZAMBIA       1.85 0.05 0.01       1.85 0.05 0.01       224.00 29.25 3.95 225.86 29.29 3.96 
39 ZIMBABWE                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
  
AFRICA Region 
Total 
3063.8
2 95.88 12.92 
1912.6
2 34.92 4.72 265.83 1.35 0.18 5242.27 132.15 17.82 106.63 8.06 1.09 
1180.4
0 101.94 13.76 6529.30 
242.1
6 32.67 
1 CHINA P RP                   0.00 0.00 0.00 1.05 0.57 0.08 48.65 0.83 0.11 49.70 1.40 0.19 
2 HONG KONG       0.47 0.01 0.00 0.16 0.00 0.00 0.63 0.02 0.00       11.85 0.57 0.08 12.48 0.59 0.08 
3 JAPAN       1.40 0.04 0.01       1.40 0.04 0.01       4.02 0.50 0.07 5.42 0.54 0.07 
4 KOREA DP RP                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
5 KOREA RP 
4162.0
6 119.86 16.13 
1772.1
6 32.75 4.43 26.32 0.29 0.04 5960.54 152.90 20.60       0.63 0.04 0.01 5961.17 
152.9
4 20.61 
6 MONGOLIA                   0.00 0.00 0.00       2.90 0.21 0.03 2.90 0.21 0.03 
7 TAIWAN 384.00 10.65 1.45 48.00 0.87 0.12       432.00 11.52 1.57 5.20 2.14 0.29 0.63 0.04 0.01 437.83 13.69 1.86 
  NEA Region Total 
4546.0
6 130.51 17.58 
1822.0
3 33.67 4.56 26.48 0.29 0.04 6394.57 164.47 22.18 6.25 2.71 0.37 68.67 2.18 0.29 6469.48 
169.3
6 22.84 
1 AUSTRALIA       3.02 0.14 0.02       3.02 0.14 0.02 4.30 0.37 0.05 47.53 2.66 0.36 54.85 3.17 0.43 
2 FIJI IS                   0.00 0.00 0.00       0.02 0.00 0.00 0.02 0.00 0.00 
3 NAURI                                           
208

37 
 
4 NEW ZEALAND 4.80 0.15 0.02 1.46 0.04 0.01       6.26 0.19 0.03 0.01 0.02 0.00 13.67 1.19 0.16 19.93 1.41 0.19 
5 PAPUA N GNA                                           
6 TONGA                                           
7 TUVALU                                           
  
OCEANIA Region 
Total 4.80 0.15 0.02 4.48 0.18 0.02 0.00 0.00 0.00 9.28 0.33 0.05 4.31 0.39 0.05 61.22 3.85 0.52 74.80 4.58 0.62 
1 ALBANIA                   0.00 0.00 0.00 21.00 1.20 0.16 0.08 0.00 0.00 21.08 1.20 0.16 
2 AUSTRIA                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
3 BELGIUM 30254.02 922.28 124.36 10504.53 206.03 27.76 
2828.2
2 9.23 1.25 
43586.7
7 
1137.5
4 
153.3
8       17.85 4.42 0.60 
43604.6
2 
1141.
96 
153.9
7 
4 BULGARIA 998.36 14.75 1.98 293.04 4.63 0.62       1291.40 19.38 2.60       0.05 0.01 0.00 1291.45 19.39 2.60 
5 CROATIA 260.40 8.79 1.20 56.40 1.57 0.21       316.80 10.36 1.41       0.10 0.02 0.00 316.90 10.38 1.41 
6 CYPRUS             0.15 0.00 0.00 0.15 0.00 0.00       0.50 0.03 0.00 0.65 0.03 0.00 
7 CZECH REPUBLIC       0.35 0.03 0.00       0.35 0.03 0.00       63.18 12.57 1.69 63.53 12.59 1.69 
8 DENMARK 336.60 10.79 1.44 166.02 3.56 0.48 57.60 0.35 0.05 560.22 14.70 1.97             560.22 14.70 1.97 
9 ESTONIA                   0.00 0.00 0.00       3.04 0.61 0.08 3.04 0.61 0.08 
10 FINLAND                                           
11 FRANCE 
3255.1
2 95.67 12.81 124.74 2.84 0.38 
1633.0
2 3.42 0.46 5012.88 101.93 13.65             5012.88 
101.9
3 13.65 
12 GERMANY 
1724.5
8 45.72 6.20 
1328.8
8 22.96 3.12 924.96 5.34 0.72 3978.42 74.02 10.03 0.01 0.00 0.00 65.68 19.24 2.61 4044.10 93.27 12.64 
13 GIBRALTAR                                           
14 GREECE       124.74 1.23 0.16       124.74 1.23 0.16       28.07 2.34 0.32 152.81 3.57 0.48 
15 HUNGARY 468.46 12.63 1.70 94.62 1.98 0.27       563.08 14.61 1.97       9.09 0.22 0.03 572.17 14.82 2.00 
16 ICELAND                   0.00 0.00 0.00       0.71 0.15 0.02 0.71 0.15 0.02 
17 IRELAND                   0.00 0.00 0.00 39.34 6.86 0.93 26.25 1.66 0.22 65.59 8.52 1.15 
18 ITALY 198.00 2.93 0.40 140.78 2.21 0.30 83.40 0.28 0.04 422.18 5.42 0.73             422.18 5.42 0.73 
19 LATVIA                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
20 LITHUANIA 
1651.3
2 29.75 4.00 
3156.1
2 48.34 6.55       4807.44 78.09 10.56       79.49 28.68 3.91 4886.93 
106.7
7 14.47 
21 MACEDONIA                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
22 MONTENEGRO                   0.00 0.00 0.00 73.00 3.65 0.48       73.00 3.65 0.48 
23 N. MARIANA IS.                                           
24 NETHERLAND 
1693.4
0 65.11 8.77 
1466.1
2 34.92 4.71       3159.52 100.04 13.48       82.75 12.33 1.66 3242.27 
112.3
6 15.14 
25 NORWAY                   0.00 0.00 0.00       1.30 0.36 0.05 1.30 0.36 0.05 
26 POLAND 
3872.8
8 120.25 16.02 
1473.1
2 32.94 4.48       5346.00 153.19 20.50       0.95 0.16 0.02 5346.95 
153.3
6 20.52 
209

38 
 
27 PORTUGAL       227.70 4.37 0.59       227.70 4.37 0.59 0.06 0.03 0.00       227.76 4.40 0.59 
28 ROMANIA 
1039.2
8 40.63 5.47 39.60 1.10 0.15 9.45 0.02 0.00 1088.33 41.75 5.62       0.08 0.01 0.00 1088.41 41.75 5.63 
29 SERBIA 96.00 3.77 0.51             96.00 3.77 0.51       0.07 0.02 0.00 96.07 3.79 0.51 
30 SLOVENIA 4.40 0.17 0.02 51.82 1.24 0.17       56.22 1.40 0.19             56.22 1.40 0.19 
31 SPAIN 43.00 0.95 0.13 9.00 0.11 0.01       52.00 1.06 0.14       1.56 0.10 0.01 53.56 1.16 0.16 
32 SWEDEN 5.06 0.19 0.03 956.00 23.92 3.22 685.84 3.76 0.51 1646.90 27.87 3.76       4.41 1.01 0.14 1651.31 28.88 3.90 
33 SWITZERLAND                   0.00 0.00 0.00 0.03 0.38 0.05 2.31 0.89 0.12 2.34 1.27 0.17 
34 TURKEY 
2474.3
4 82.11 11.12 594.02 15.82 2.13 
1279.3
6 8.79 1.18 4347.72 106.72 14.43       68.40 1.66 0.22 4416.12 
108.3
7 14.65 
35 U K 39.60 1.73 0.23          39.60 1.73 0.23 0.60 0.04 0.01 1.88 0.32 0.04 42.08 2.10 0.28 
  
EUROPE Region 
Total 48414.82 1458.22 196.39 20807.60 409.79 55.32 
7502.0
0 31.19 4.20 
76724.4
3 
1899.2
0 
255.9
1 134.04 12.16 1.63 457.77 86.79 11.75 
77316.2
3 
1998.
15 
269.2
9 
1 AFGHANISTAN                   0.00 0.00 0.00       
2057.2
7 227.67 30.73 2057.27 
227.6
7 30.73 
2 BANGLADESH PR 75.20 1.11 0.15 42.00 0.12 0.02 14.94 0.10 0.01 132.14 1.33 0.18 1.76 0.85 0.12       133.90 2.18 0.30 
3 BHUTAN       41.33 1.31 0.18       41.33 1.31 0.18 146.41 18.93 2.58 77.47 0.66 0.09 265.21 20.90 2.85 
4 IRAN                   0.00 0.00 0.00       161.11 9.71 1.31 161.11 9.71 1.31 
5 MALDIVES       38.60 0.67 0.09       38.60 0.67 0.09 1.14 0.56 0.08 32.04 1.48 0.20 71.78 2.71 0.37 
6 NEPAL 
3542.7
6 114.49 15.40 
3187.5
0 49.72 6.70 971.60 2.23 0.30 7701.85 166.43 22.40 1.26 1.56 0.21 438.95 13.68 1.85 8142.07 
181.6
8 24.46 
7 PAKISTAN IR                                           
8 SRI LANKA DSR       434.84 0.75 0.10 
1055.6
9 1.38 0.19 1490.53 2.13 0.29 20.53 4.98 0.68 135.57 8.24 1.12 1646.62 15.35 2.08 
  
SOUTH ASIA Region 
Total 
3617.9
6 115.60 15.55 
3744.2
7 52.56 7.09 
2042.2
3 3.71 0.50 9404.46 171.87 23.14 171.10 26.89 3.66 
2902.4
0 261.46 35.29 
12477.9
5 
460.2
1 62.09 
1 CANADA 189.09 5.53 0.75 35.64 0.49 0.07       224.73 6.02 0.82 0.06 0.06 0.01 17.26 1.08 0.15 242.05 7.16 0.97 
2 MEXICO                                           
3 NORFOLK IS                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
4 U S A 720.00 9.99 1.35 
3189.6
7 45.71 6.14 692.64 3.28 0.44 4602.31 58.98 7.93 114.81 6.79 0.91 785.22 168.87 22.84 5502.34 
234.6
3 31.69 
  
NAFTA Region 
Total 909.09 15.52 2.10 
3225.3
1 46.20 6.21 692.64 3.28 0.44 4827.04 65.00 8.75 114.87 6.85 0.92 802.48 169.95 22.99 5744.39 
241.8
0 32.66 
1 ARGENTINA                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
2 ARUBA                   0.00 0.00 0.00 71.93 3.04 0.41       71.93 3.04 0.41 
3 BAHAMAS                                           
4 BELIZE                   0.00 0.00 0.00 663.21 42.33 5.75       663.21 42.33 5.75 
5 BOLIVIA                   0.00 0.00 0.00 31.36 2.03 0.28       31.36 2.03 0.28 
6 BRAZIL 39.60 0.98 0.13 20.79 0.30 0.04       60.39 1.28 0.17             60.39 1.28 0.17 
7 CHILE 19.80 0.86 0.11             19.80 0.86 0.11 84.83 6.90 0.93       104.63 7.76 1.05 
210

39 
 
8 COLOMBIA                   0.00 0.00 0.00 1.00 0.38 0.05       1.00 0.38 0.05 
9 DOMINIC REP       
5034.1
8 67.36 9.12 34.56 0.14 0.02 5068.74 67.50 9.14       45.20 0.89 0.12 5113.94 68.39 9.26 
10 ECUADOR                                           
11 GRENADA                   0.00 0.00 0.00 45.98 7.55 1.03 2.13 0.60 0.08 48.11 8.15 1.11 
12 GUYANA                   0.00 0.00 0.00       0.11 0.01 0.00 0.11 0.01 0.00 
13 HAITI       124.74 1.90 0.26       124.74 1.90 0.26 1.95 0.73 0.10       126.69 2.63 0.35 
14 HONDURAS                   0.00 0.00 0.00 0.58 0.10 0.01       0.58 0.10 0.01 
15 MONTSERRAT                   0.00 0.00 0.00       0.03 0.00 0.00 0.03 0.00 0.00 
16 NETHERLANDANTIL                   0.00 0.00 0.00       19.05 2.61 0.35 19.05 2.61 0.35 
17 NICARAGUA                                           
18 PANAMA REPUBLIC                   0.00 0.00 0.00 
1836.1
5 81.06 11.00       1836.15 81.06 11.00 
19 PARAGUAY 
1386.0
0 33.30 4.44 374.22 5.68 0.77       1760.22 38.97 5.21       0.75 0.03 0.00 1760.97 39.01 5.21 
20 PERU                                           
21 ST KITT N A                                           
22 ST LUCIA                   0.00 0.00 0.00       0.91 0.25 0.03 0.91 0.25 0.03 
23 SURINAME                   0.00 0.00 0.00 500.93 34.68 4.70       500.93 34.68 4.70 
24 TRINIDAD 19.80 0.66 0.09             19.80 0.66 0.09 30.19 5.99 0.80 21.05 3.17 0.43 71.04 9.82 1.31 
25 URUGUAY                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
26 VENEZUELA                   0.00 0.00 0.00 10.50 0.37 0.05       10.50 0.37 0.05 
  LAC Region Total 
1465.2
0 35.79 4.77 
5553.9
3 75.23 10.18 34.56 0.14 0.02 7053.69 111.17 14.97 
3278.6
2 
185.1
6 25.13 89.22 7.56 1.02 
10421.5
3 
303.8
9 41.12 
1 ARMENIA 
2395.8
0 73.98 9.91             2395.80 73.98 9.91             2395.80 73.98 9.91 
3 AZERBAIJAN                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
4 BELARUS 570.68 14.56 1.96 
2020.5
9 37.48 5.04       2591.27 52.04 6.99             2591.27 52.04 6.99 
5 GEORGIA 
1298.8
8 37.47 5.08 17.82 0.23 0.03       1316.70 37.70 5.11             1316.70 37.70 5.11 
6 KAZAKHSTAN                   0.00 0.00 0.00       0.05 0.00 0.00 0.05 0.00 0.00 
7 KYRGHYZSTAN                   0.00 0.00 0.00       3.22 0.25 0.03 3.22 0.25 0.03 
8 MOLDOVA 14.80 0.24 0.03 24.80 0.41 0.05       39.60 0.65 0.09       5.15 0.27 0.04 44.75 0.92 0.12 
9 RUSSIA 
4445.1
0 133.39 18.05 941.96 16.23 2.19 85.14 0.51 0.07 5472.21 150.13 20.31       233.59 5.26 0.71 5705.80 
155.3
9 21.02 
10 TAJIKISTAN       7.45 0.06 0.01       7.45 0.06 0.01       12.21 0.20 0.03 19.66 0.26 0.04 
11 UKRAINE 723.86 24.66 3.32 154.40 2.75 0.37 171.42 1.04 0.14 1049.68 28.45 3.83       497.64 13.55 1.83 1547.32 42.00 5.65 
12 UZBEKISTAN 326.40 11.39 1.55 11.50 0.09 0.01       337.90 11.48 1.56       1.05 0.07 0.01 338.95 11.55 1.57 
211

40 
 
  CIS Region Total 
9775.5
2 295.69 39.89 
3178.5
2 57.24 7.70 256.56 1.55 0.21 
13210.6
1 354.49 47.80 0.00 0.00 0.00 752.91 19.61 2.64 
13963.5
2 
374.1
0 50.45 
  UNSPECIFIED       18.00 1.06 0.14       18.00 1.06 0.14             18.00 1.06 0.14 
  GRAND TOTAL 93456.85 2619.63 352.85 69833.29 1164.29 157.07 15006.47 56.54 7.62 178296.61 3840.46 517.54 7533.13 615.96 83.35 28582.95 2040.57 275.82 214412.68 
6496.
99 
876.7
1 
SOURCE:DGCIS, Kolkata                    
                       
Region-wise, Tobacco Type-wise Exports of Tobacco and Tobacco Products for the Year 2020 -21 
                       
Sl.N
o. 
Destination 
Country & 
Region 
HS Code 2401 (Unmanufactured Tobacco and Tobacco Refuse) HS Code 2402                         
(Cigars,Cheroots,Cigaril
los and Cigarettes of 
Tobacco or of Tobacco 
Substitues) 
HS Code 2403                 
(Other Manufactured 
Tobacco and 
Manufactured Tobacco 
Substitues) 
TOTAL 
FCV Tobacco Other Tobaccos(Non-
FCV) Tobacco Refuse Total 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonnes
) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonnes
) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
1 
ASEAN Region 
Total 
4602.5
5 155.02 20.89 
7419.0
8 151.90 20.47 
2285.1
4 6.90 0.94 
14306.7
7 313.83 42.30 
1499.2
1 
119.0
4 16.11 
8434.6
6 531.96 71.97 
24240.6
4 
964.8
3 
130.3
7 
2 
WANA Region 
Total 17057.02 317.24 42.74 22147.45 301.52 40.64 1901.03 8.13 1.10 41105.50 626.89 84.48 2218.12 254.69 34.40 13833.23 855.27 
115.5
9 
57156.8
5 
1736.
85 
234.4
6 
3 CHINA P RP 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 1.05 0.57 0.08 48.65 0.83 0.11 49.70 1.40 0.19 
4 AUSTRALIA 0.00 0.00 0.00 3.02 0.14 0.02 0.00 0.00 0.00 3.02 0.14 0.02 4.30 0.37 0.05 47.53 2.66 0.36 54.85 3.17 0.43 
5 ALBANIA 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 21.00 1.20 0.16 0.08 0.00 0.00 21.08 1.20 0.16 
6 AFGHANISTAN 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
2057.2
7 227.67 30.73 2057.27 
227.6
7 30.73 
7 CANADA 189.09 5.53 0.75 35.64 0.49 0.07 0.00 0.00 0.00 224.73 6.02 0.82 0.06 0.06 0.01 17.26 1.08 0.15 242.05 7.16 0.97 
8 ARGENTINA 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
9 LAC Region Total 
1465.2
0 35.79 4.77 
5553.9
3 75.23 10.18 34.56 0.14 0.02 7053.69 111.17 14.97 
3278.6
2 
185.1
6 25.13 89.22 7.56 1.02 
10421.5
3 
303.8
9 41.12 
10 CIS Region Total 
9775.5
2 295.69 39.89 
3178.5
2 57.24 7.70 256.56 1.55 0.21 
13210.6
1 354.49 47.80 0.00 0.00 0.00 752.91 19.61 2.64 
13963.5
2 
374.1
0 50.45 
11 UNSPECIFIED 0.00 0.00 0.00 18.00 1.06 0.14 0.00 0.00 0.00 18.00 1.06 0.14 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 18.00 1.06 0.14 
  GRAND TOTAL 
93456.8
5 
2619.6
3 352.85 
69833.2
9 
1164.2
9 157.07 
15006.4
7 56.54 7.62 
178296.
61 
3840.4
6 517.54 
7533.1
3 615.96 83.35 
28582.9
5 
2040.5
7 275.82 
214412.
68 
6496.9
9 
876.7
1 
SOURCE:DGCIS, Kolkata 
 
  
212

41 
 
Annexure – VI 
Region-wise, Country-wise, Tobacco Type-wise Exports of Tobacco and Tobacco Products for the year  2021-22 (April-October 2021) 
Sl.
No. 
Destination 
Country & 
Region 
HS Code 2401 (Unmanufactured Tobacco and Tobacco Refuse) HS Code 2402                         
(Cigars,Cheroots,Cigarill
os and Cigarettes of 
Tobacco or of Tobacco 
Substitues) 
HS Code 2403                 
(Other Manufactured 
Tobacco and 
Manufactured Tobacco 
Substitues) 
TOTAL 
FCV Tobacco Other Tobaccos(Non-
FCV) Tobacco Refuse Total 
Qty         
(Metric 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonnes
) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonnes
) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Valu
e   
(Milli
on 
USD
) 
1 BRUNEI                   0.00 0.00 0.00       1.20 0.07 0.01 1.20 0.07 0.01 
2 CAMBODIA                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
3 INDONESIA 
3710.7
2 119.74 16.21 
1196.3
4 26.38 3.57 375.84 1.63 0.22 5282.90 147.75 20.00 0.01 0.01 0.00       5282.91 147.76 20.00 
4 LAO PD RP                                           
5 MALAYSIA 5.66 0.09 0.01 13.98 0.23 0.03       19.63 0.32 0.04 0.59 0.64 0.09 200.60 10.87 1.47 220.82 11.83 1.60 
6 MYANMAR                   0.00 0.00 0.00       686.63 35.68 4.81 686.63 35.68 4.81 
7 PHILIPPINES 
1776.0
6 58.80 7.94 
3214.4
8 60.66 8.19 
1282.1
7 4.43 0.60 6272.71 123.89 16.73 6.61 0.33 0.05 3.70 0.49 0.07 6283.03 124.71 16.84 
8 SINGAPORE 268.20 10.19 1.37 51.20 1.44 0.19 80.23 0.43 0.06 399.63 12.05 1.63 
1109.5
2 67.09 9.05 550.74 49.46 6.67 2059.90 128.60 17.35 
9 THAILAND                   0.00 0.00 0.00 6.70 1.53 0.20 794.93 79.35 10.72 801.63 80.88 10.93 
10 
VIETNAM SOC 
REP 885.06 21.96 2.97 338.58 6.07 0.82 26.88 0.14 0.02 1250.52 28.16 3.81 18.65 3.10 0.42       1269.17 31.26 4.23 
  
ASEAN Region 
Total 
6645.7
0 210.78 28.50 
4814.5
8 94.78 12.81 
1765.1
2 6.62 0.89 
13225.3
9 312.18 42.21 
1142.0
7 72.69 9.81 
2237.8
1 175.91 23.76 
16605.2
8 560.78 75.77 
1 ALGERIA       106.92 1.54 0.21       106.92 1.54 0.21             106.92 1.54 0.21 
2 BAHARAIN IS                   0.00 0.00 0.00 51.99 4.52 0.61       51.99 4.52 0.61 
3 EGYPT A RP 
3181.1
8 65.40 8.83 
6565.6
2 82.31 11.12 406.75 1.39 0.19 
10153.5
5 149.09 20.14 4.30 0.22 0.03 18.02 1.34 0.18 
10175.8
7 150.65 20.35 
4 IRAQ                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
5 ISRAEL 19.80 0.72 0.10 34.26 1.41 0.19       54.06 2.13 0.29 
3551.5
2 3.00 0.41 11.52 0.43 0.06 3617.09 5.56 0.75 
6 JORDAN 915.46 13.43 1.82 185.54 2.79 0.38 50.32 0.16 0.02 1151.32 16.37 2.22 0.14 0.08 0.01       1151.46 16.45 2.23 
7 KUWAIT                   0.00 0.00 0.00 281.40 33.15 4.50 0.28 0.00 0.00 281.68 33.16 4.50 
8 LEBANON                   0.00 0.00 0.00       18.00 1.33 0.18 18.00 1.33 0.18 
9 LIBYA       22.08 0.38 0.05       22.08 0.38 0.05 278.28 13.23 1.79 294.19 3.00 0.40 594.56 16.61 2.24 
213

42 
 
10 MOROCCO 302.94 8.53 1.15             302.94 8.53 1.15             302.94 8.53 1.15 
11 OMAN 48.60 3.42 0.46 48.00 1.11 0.15       96.60 4.53 0.61 2.31 0.32 0.04 389.77 21.10 2.86 488.68 25.95 3.52 
12 QATAR                   0.00 0.00 0.00 60.75 8.16 1.11       60.75 8.16 1.11 
13 SAUDI ARAB 40.00 0.34 0.05 781.23 16.27 2.19       821.23 16.61 2.24 163.17 19.33 2.61 637.19 10.96 1.48 1621.59 46.90 6.33 
14 SOUTH SUDAN                   0.00 0.00 0.00       0.86 0.36 0.05 0.86 0.36 0.05 
15 SUDAN 9.00 0.03 0.00 43.95 0.65 0.09       52.95 0.68 0.09       164.54 3.89 0.52 217.50 4.57 0.62 
16 SYRIA       7.00 0.41 0.06       7.00 0.41 0.06             7.00 0.41 0.06 
17 TUNISIA                   0.00 0.00 0.00       60.80 0.66 0.09 60.80 0.66 0.09 
18 UAE 
6707.8
2 112.52 15.18 166.56 2.84 0.38       6874.38 115.36 15.57 283.07 44.29 5.99 
4801.1
6 352.39 47.57 
11958.6
1 512.05 69.12 
19 YEMEN REPUBLC 237.64 6.23 0.84 
5155.9
7 79.06 10.68       5393.61 85.29 11.52       419.20 28.42 3.84 5812.81 113.71 15.36 
  
WANA Region 
Total 
11462.4
4 210.61 28.43 
13117.1
3 188.76 25.50 457.07 1.55 0.21 
25036.6
4 400.92 54.14 
4676.9
2 126.32 17.10 
6815.5
3 423.89 57.23 
36529.0
9 951.12 
128.4
7 
1 ANGOLA       0.11 0.01 0.00       0.11 0.01 0.00       1.81 0.35 0.05 1.92 0.36 0.05 
2 BENIN                                           
3 BOTSWANA                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
4 BURUNDI                   0.00 0.00 0.00       0.05 0.01 0.00 0.05 0.01 0.00 
5 CAMEROON                                           
6 CONGO D REP                   0.00 0.00 0.00       21.17 3.58 0.48 21.17 3.58 0.48 
7 CONGO P REP                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
8 COTE D' IVOIRE                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
9 DJIBOUTI       121.00 1.55 0.21       121.00 1.55 0.21 0.02 0.00 0.00 319.25 33.29 4.53 440.27 34.84 4.73 
10 ETHIOPIA                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
11 GAMBIA                                           
12 GAMBON                   0.00 0.00 0.00       0.50 0.08 0.01 0.50 0.08 0.01 
13 GHANA                   0.00 0.00 0.00       1.99 0.66 0.09 1.99 0.66 0.09 
14 GUINEA                   0.00 0.00 0.00       0.06 0.02 0.00 0.06 0.02 0.00 
15 GUINEA BISSAU                                           
16 KENYA 806.40 23.61 3.18 1.09 0.01 0.00       807.49 23.62 3.19 0.10 0.11 0.01 2.89 0.16 0.02 810.49 23.89 3.22 
17 LESOTHO                   0.00 0.00 0.00       6.00 0.40 0.05 6.00 0.40 0.05 
18 LIBERIA                   0.00 0.00 0.00       4.80 0.28 0.04 4.80 0.28 0.04 
19 MADAGASCAR                   0.00 0.00 0.00       0.72 0.30 0.04 0.72 0.30 0.04 
20 MALAWI                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
214

43 
 
21 MALI       0.17 0.06 0.01       0.17 0.06 0.01       0.58 0.04 0.01 0.75 0.10 0.01 
22 MAURITANIA                   0.00 0.00 0.00       2.30 0.15 0.02 2.30 0.15 0.02 
23 MAURITIUS       2.64 0.11 0.01 1.82 0.06 0.01 4.46 0.17 0.02 10.56 0.68 0.09 2.50 0.22 0.03 17.52 1.07 0.15 
24 MOZAMBIQUE                   0.00 0.00 0.00       1.20 0.25 0.03 1.20 0.25 0.03 
25 NAMIBIA                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
26 NIGER                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
27 NIGERIA 
2421.1
0 85.99 11.55 263.13 7.20 0.97 170.28 0.96 0.13 2854.51 94.15 12.65 4.22 2.45 0.33 80.64 2.14 0.29 2939.36 98.75 13.27 
28 REUNION                                           
29 RWANDA                   0.00 0.00 0.00       0.30 0.02 0.00 0.30 0.02 0.00 
30 SENEGAL                   0.00 0.00 0.00       0.04 0.04 0.01 0.04 0.04 0.01 
31 SEYCHELLES       0.02 0.00 0.00       0.02 0.00 0.00       2.28 0.13 0.02 2.30 0.13 0.02 
32 SIERRA LEONE                   0.00 0.00 0.00       29.30 1.28 0.17 29.30 1.28 0.17 
33 SOMALIA 9.60 0.59 0.08 174.20 2.78 0.37       183.80 3.37 0.45 41.94 1.59 0.22 129.20 13.46 1.81 354.94 18.42 2.48 
34 SOUTH AFRICA 71.28 1.00 0.13 190.13 3.20 0.43 13.44 0.07 0.01 274.85 4.27 0.58 1.22 0.08 0.01 494.91 61.07 8.24 770.98 65.42 8.82 
35 TANZANIA REP       9.49 0.17 0.02       9.49 0.17 0.02 4.50 0.17 0.02 53.16 5.71 0.76 67.14 6.04 0.81 
36 TOGO                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
37 UGANDA                   0.00 0.00 0.00       1.38 0.26 0.04 1.38 0.26 0.04 
38 ZAMBIA                   0.00 0.00 0.00       85.57 12.74 1.72 85.57 12.74 1.72 
39 ZIMBABWE                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
  
AFRICA Region 
Total 
3308.3
8 111.19 14.95 761.99 15.08 2.03 185.54 1.09 0.15 4255.90 127.36 17.13 62.55 5.09 0.69 
1242.5
8 136.63 18.47 5561.04 269.08 36.28 
1 CHINA P RP                   0.00 0.00 0.00 72.50 2.64 0.36 110.33 1.49 0.20 182.83 4.13 0.56 
2 HONG KONG                   0.00 0.00 0.00 3.70 0.21 0.03 0.85 0.15 0.02 4.55 0.36 0.05 
3 JAPAN                   0.00 0.00 0.00       4.56 0.25 0.03 4.56 0.25 0.03 
4 KOREA DP RP                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
5 KOREA RP 
3262.8
6 95.89 12.96 559.92 12.28 1.65 266.85 1.38 0.19 4089.63 109.55 14.79       0.74 0.06 0.01 4090.37 109.60 14.80 
6 MONGOLIA                   0.00 0.00 0.00       0.62 0.06 0.01 0.62 0.06 0.01 
7 TAIWAN             6.72 0.05 0.01 6.72 0.05 0.01 23.54 2.67 0.36       30.26 2.72 0.37 
  
NEA Region 
Total 
3262.8
6 95.89 12.96 559.92 12.28 1.65 273.57 1.43 0.19 4096.35 109.60 14.80 99.74 5.51 0.75 117.11 2.01 0.27 4313.20 117.12 15.82 
1 AUSTRALIA 4.68 0.16 0.02 2.42 0.04 0.01 0.12 0.02 0.00 7.22 0.23 0.03       6.21 0.70 0.09 13.43 0.92 0.12 
2 FIJI IS                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
3 NAURU RP                                           
215

44 
 
4 NEW ZEALAND                   0.00 0.00 0.00       3.95 0.78 0.11 3.95 0.78 0.11 
5 PAPUA N GNA                                           
6 TONGA                                           
7 TUVALU                                           
  
OCEANIA Region 
Total 4.68 0.16 0.02 2.42 0.04 0.01 0.12 0.02 0.00 7.22 0.23 0.03 0.00 0.00 0.00 10.16 1.48 0.20 17.38 1.71 0.23 
1 ALBANIA                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
2 AUSTRIA                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
3 BELGIUM 
19929.
65 573.66 77.34 
8877.9
5 180.40 24.39 
1558.8
2 5.33 0.72 
30366.4
2 759.39 102.45 2.00 0.12 0.02 0.11 0.00 0.00 
30368.5
3 759.51 
102.4
7 
4 BULGARIA 316.26 4.66 0.63 59.40 0.88 0.12       375.66 5.54 0.75       0.17 0.11 0.02 375.83 5.65 0.76 
5 CROATIA 272.20 10.57 1.43 163.40 4.68 0.63       435.60 15.25 2.06       103.85 44.37 6.01 539.45 59.62 8.07 
6 CYPRUS                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
7 CZECH REPUBLIC       0.18 0.01 0.00       0.18 0.01 0.00       35.39 6.54 0.88 35.57 6.55 0.89 
8 DENMARK 336.60 10.46 1.41 99.00 2.06 0.27       435.60 12.51 1.68             435.60 12.51 1.68 
9 ESTONIA                   0.00 0.00 0.00       6.07 2.08 0.28 6.07 2.08 0.28 
10 FINLAND                                           
11 FRANCE 
3722.4
0 105.81 14.28 0.60 0.02 0.00 910.92 1.77 0.24 4633.92 107.59 14.52             4633.92 107.59 14.52 
12 GERMANY 
1464.9
0 36.91 4.99 
1135.4
4 20.76 2.80 100.80 0.64 0.09 2701.14 58.31 7.88       15.37 5.86 0.79 2716.51 64.16 8.66 
13 GIBRALTAR                                        
14 GREECE 121.80 1.84 0.25 60.12 0.84 0.11 13.44 0.08 0.01 195.36 2.75 0.37       14.38 1.74 0.23 209.74 4.49 0.61 
15 HUNGARY 108.76 2.21 0.30 69.48 1.11 0.15       178.24 3.32 0.45       9.93 0.24 0.03 188.17 3.56 0.48 
16 ICELAND             13.44 0.07 0.01 13.44 0.07 0.01       0.14 0.08 0.01 13.58 0.15 0.02 
17 IRELAND                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
18 ITALY 269.28 4.24 0.57 395.00 5.31 0.72 241.24 1.06 0.14 905.52 10.60 1.43             905.52 10.60 1.43 
19 LATVIA                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
20 LITHUANIA 132.66 2.12 0.29 93.06 1.26 0.17       225.72 3.38 0.45             225.72 3.38 0.45 
21 MACEDONIA                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
22 MONTENEGRO                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
23 N. MARIANA IS.                                           
24 NETHERLAND 991.98 38.10 5.14 478.52 11.59 1.57       1470.50 49.69 6.70 142.16 44.79 6.07 265.27 41.93 5.68 1877.93 136.41 18.45 
25 NORWAY                   0.00 0.00 0.00       0.91 0.73 0.10 0.91 0.73 0.10 
26 POLAND 
2231.4
6 70.28 9.50 
1100.8
8 25.68 3.46       3332.34 95.96 12.95       2.17 0.25 0.03 3334.51 96.21 12.99 
216

45 
 
27 PORTUGAL       362.34 6.20 0.84       362.34 6.20 0.84             362.34 6.20 0.84 
28 ROMANIA 713.50 26.95 3.65 117.60 3.32 0.45       831.10 30.27 4.09       0.58 0.02 0.00 831.68 30.29 4.10 
29 SERBIA 34.00 1.36 0.18 4.40 0.13 0.02       38.40 1.48 0.20 0.00 0.00 0.00 0.38 0.03 0.00 38.78 1.51 0.20 
30 SLOVENIA 46.20 1.73 0.23 49.80 1.33 0.18       96.00 3.06 0.41             96.00 3.06 0.41 
31 SPAIN                   0.00 0.00 0.00       29.09 12.46 1.68 29.09 12.46 1.68 
32 SWEDEN 0.05 0.00 0.00 591.16 14.25 1.93 
1130.2
8 7.06 0.95 1721.49 21.31 2.88       0.11 0.07 0.01 1721.59 21.39 2.89 
33 SWITZERLAND                   0.00 0.00 0.00 9.37 0.40 0.05 1.45 0.28 0.04 10.82 0.68 0.09 
34 TURKEY 852.80 22.60 3.05 75.40 2.17 0.29 572.10 3.19 0.43 1500.30 27.96 3.78       57.00 1.28 0.17 1557.30 29.24 3.95 
35 U K       0.12 0.01 0.00       0.12 0.01 0.00 1.49 0.77 0.10 3.27 0.34 0.05 4.88 1.12 0.15 
  
EUROPE Region 
Total 31544.50 913.48 123.22 13733.84 281.98 38.10 
4541.0
4 19.19 2.59 
49819.3
8 
1214.6
5 163.91 155.02 46.08 6.24 545.63 118.43 16.03 
50520.0
3 
1379.1
6 
186.1
8 
1 AFGHANISTAN       0.00 0.00 0.00       0.00 0.00 0.00       
1345.6
1 137.20 18.54 1345.61 137.20 18.54 
2 
BANGLADESH 
PR 18.80 0.26 0.04 14.00 0.04 0.01       32.80 0.31 0.04 4.74 1.88 0.25       37.54 2.18 0.29 
3 BHUTAN       1.87 0.08 0.01       1.87 0.08 0.01 81.70 31.27 4.23 15.94 0.73 0.10 99.50 32.08 4.34 
4 IRAN 73.26 1.18 0.16             73.26 1.18 0.16 12.18 0.64 0.09 27.00 2.37 0.32 112.44 4.18 0.56 
5 MALDIVES       10.25 0.19 0.03       10.25 0.19 0.03 5.50 2.85 0.39 20.60 0.96 0.13 36.35 4.01 0.54 
6 NEPAL 
2374.9
1 79.65 10.74 
1619.1
8 27.73 3.74 745.16 3.60 0.48 4739.25 110.98 14.97 129.60 0.29 0.04 188.32 7.69 1.04 5057.17 118.96 16.05 
7 PAKISTAN IR                                           
8 SRI LANKA DSR       75.70 0.18 0.02 665.39 0.91 0.12 741.09 1.09 0.15 17.60 5.66 0.76 325.32 27.38 3.70 1084.01 34.13 4.61 
  
SOUTH ASIA 
Region Total 
2466.9
7 81.09 10.94 
1721.0
0 28.22 3.81 
1410.5
5 4.51 0.61 5598.51 113.82 15.35 251.31 42.59 5.75 
1922.7
9 176.33 23.82 7772.61 332.74 44.92 
1 CANADA                   0.00 0.00 0.00       11.22 0.69 0.09 11.22 0.69 0.09 
2 MEXICO             107.52 0.55 0.07 107.52 0.55 0.07             107.52 0.55 0.07 
3 NORFOLK IS                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
4 U S A 641.52 6.85 0.92 
1626.6
2 24.71 3.35 
1148.7
2 4.45 0.60 3416.86 36.01 4.87 16.39 1.28 0.17 348.85 86.63 11.69 3782.10 123.92 16.73 
  
NAFTA Region 
Total 641.52 6.85 0.92 
1626.6
2 24.71 3.35 
1256.2
4 5.00 0.67 3524.38 36.56 4.94 16.39 1.28 0.17 360.07 87.32 11.79 3900.84 125.16 16.90 
1 ARGENTINA       17.82 0.30 0.04       17.82 0.30 0.04             17.82 0.30 0.04 
2 ARUBA                   0.00 0.00 0.00 41.60 1.54 0.21       41.60 1.54 0.21 
3 BAHAMAS                                           
4 BELIZE                   0.00 0.00 0.00 443.72 23.10 3.12       443.72 23.10 3.12 
5 BOLIVIA                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
6 BRAZIL       181.20 3.32 0.45       181.20 3.32 0.45             181.20 3.32 0.45 
7 CHILE                   0.00 0.00 0.00 25.58 1.44 0.19       25.58 1.44 0.19 
217

46 
 
8 COLOMBIA                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
9 DOMINIC REP 59.40 1.48 0.20 
2882.7
0 39.34 5.32 69.12 0.30 0.04 3011.22 41.12 5.56             3011.22 41.12 5.56 
10 ECUADOR                                           
11 GRENADA                   0.00 0.00 0.00 87.90 5.64 0.76 0.11 0.03 0.00 88.01 5.67 0.77 
12 GUYANA                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
13 HAITI       62.37 0.94 0.13       62.37 0.94 0.13             62.37 0.94 0.13 
14 HONDURAS                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
15 MONTSERRAT                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
16 
NETHERLANDAN
TIL                   0.00 0.00 0.00       6.07 1.05 0.14 6.07 1.05 0.14 
17 NICARAGUA       10.00 0.22 0.03       10.00 0.22 0.03             10.00 0.22 0.03 
18 
PANAMA 
REPUBLIC                   0.00 0.00 0.00 419.67 16.11 2.18       419.67 16.11 2.18 
19 PARAGUAY 198.00 3.81 0.52 20.79 0.31 0.04       218.79 4.12 0.56             218.79 4.12 0.56 
20 PERU                                           
21 ST KITT N A                                           
22 ST LUCIA       0.00 0.00 0.00       0.00 0.00 0.00       0.17 0.04 0.01 0.17 0.04 0.01 
23 SURINAME                   0.00 0.00 0.00 303.80 13.77 1.85       303.80 13.77 1.85 
24 TRINIDAD 62.40 2.29 0.31       11.34 0.06 0.01 73.74 2.35 0.32 0.00 0.00 0.00 0.42 0.13 0.02 74.16 2.48 0.33 
25 URUGUAY 39.60 0.88 0.12             39.60 0.88 0.12             39.60 0.88 0.12 
26 VENEZUELA                   0.00 0.00 0.00 21.00 0.70 0.09       21.00 0.70 0.09 
  LAC Region Total 359.40 8.46 1.14 
3174.8
8 44.43 6.01 80.46 0.36 0.05 3614.74 53.25 7.20 
1343.2
7 62.31 8.41 6.77 1.25 0.17 4964.78 116.81 15.77 
1 ARMENIA 990.00 30.41 4.12             990.00 30.41 4.12             990.00 30.41 4.12 
3 AZERBAIJAN                   0.00 0.00 0.00       215.25 10.93 1.48 215.25 10.93 1.48 
4 BELARUS 144.91 3.29 0.45 519.75 10.29 1.39       664.66 13.58 1.84             664.66 13.58 1.84 
5 GEORGIA 961.02 25.88 3.50 23.58 0.30 0.04       984.60 26.18 3.54 10.50 0.39 0.05       995.10 26.57 3.59 
6 KAZAKHSTAN                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
7 KYRGHYZSTAN                   0.00 0.00 0.00       1.35 0.16 0.02 1.35 0.16 0.02 
8 MOLDOVA                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
9 RUSSIA 
1882.3
1 54.81 7.40 645.76 14.09 1.90 133.00 0.74 0.10 2661.07 69.64 9.40       134.75 3.35 0.45 2795.82 72.99 9.86 
10 TAJIKISTAN                   0.00 0.00 0.00       12.21 0.22 0.03 12.21 0.22 0.03 
11 UKRAINE 
1123.6
2 35.60 4.83 349.96 8.69 1.18 272.16 1.57 0.21 1745.74 45.87 6.22 13.49 0.61 0.08       1759.23 46.48 6.30 
12 UZBEKISTAN 200.40 7.21 0.97 10.80 0.31 0.04       211.20 7.52 1.01             211.20 7.52 1.01 
218

47 
 
  CIS Region Total 
5302.2
6 157.21 21.27 
1549.8
5 33.68 4.55 405.16 2.31 0.31 7257.27 193.20 26.13 23.99 1.00 0.14 363.56 14.66 1.98 7644.83 208.86 28.25 
  UNSPECIFIED                                           
  GRAND TOTAL 64998.71 1795.73 242.34 41062.24 723.97 97.82 10374.86 42.07 5.68 
116435.8
0 2561.77 345.83 7771.27 362.87 49.06 13622.01 1137.91 153.71 
137829.0
8 
4062.5
4 
548.6
0 
SOURCE:DGCIS, Kolkata                     
                       
Region-wise, Tobacco Type-wise Exports of Tobacco and Tobacco Products for the Year 2021 -22 (April-October 2021) 
                       
Sl.
No. 
Destination 
Country & 
Region 
HS Code 2401 (Unmanufactured Tobacco and Tobacco Refuse)  HS Code 2402                         
(Cigars,Cheroots,Cigarill
os and Cigarettes of 
Tobacco or of Tobacco 
Substitues) 
HS Code 2403                 
(Other Manufactured 
Tobacco and 
Manufactured Tobacco 
Substitues) 
TOTAL 
FCV Tobacco Other Tobaccos(Non-
FCV) Tobacco Refuse Total 
Qty         
(Metric 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonnes
) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metri
c 
Tonne
s) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Value   
(Milli
on 
USD) 
Qty         
(Metric 
Tonnes
) 
Value   
(Rs.   
Crore
s) 
Valu
e   
(Milli
on 
USD
) 
1 
ASEAN Region 
Total 
6645.7
0 210.78 28.50 
4814.5
8 94.78 12.81 
1765.1
2 6.62 0.89 
13225.3
9 312.18 42.21 
1142.0
7 72.69 9.81 
2237.8
1 175.91 23.76 
16605.2
8 560.78 75.77 
2 
WANA Region 
Total 11462.44 210.61 28.43 13117.13 188.76 25.50 457.07 1.55 0.21 
25036.6
4 400.92 54.14 
4676.9
2 126.32 17.10 
6815.5
3 423.89 57.23 
36529.0
9 951.12 
128.4
7 
3 
AFRICA Region 
Total 
3308.3
8 111.19 14.95 761.99 15.08 2.03 185.54 1.09 0.15 4255.90 127.36 17.13 62.55 5.09 0.69 
1242.5
8 136.63 18.47 5561.04 269.08 36.28 
4 
NEA Region 
Total 
3262.8
6 95.89 12.96 559.92 12.28 1.65 273.57 1.43 0.19 4096.35 109.60 14.80 99.74 5.51 0.75 117.11 2.01 0.27 4313.20 117.12 15.82 
5 
OCEANIA Region 
Total 4.68 0.16 0.02 2.42 0.04 0.01 0.12 0.02 0.00 7.22 0.23 0.03 0.00 0.00 0.00 10.16 1.48 0.20 17.38 1.71 0.23 
6 
EUROPE Region 
Total 31544.50 913.48 123.22 13733.84 281.98 38.10 4541.04 19.19 2.59 49819.38 1214.65 163.91 155.02 46.08 6.24 545.63 118.43 16.03 50520.03 1379.16 
186.1
8 
7 
SOUTH ASIA 
Region Total 
2466.9
7 81.09 10.94 
1721.0
0 28.22 3.81 
1410.5
5 4.51 0.61 5598.51 113.82 15.35 251.31 42.59 5.75 
1922.7
9 176.33 23.82 7772.61 332.74 44.92 
8 
NAFTA Region 
Total 641.52 6.85 0.92 
1626.6
2 24.71 3.35 
1256.2
4 5.00 0.67 3524.38 36.56 4.94 16.39 1.28 0.17 360.07 87.32 11.79 3900.84 125.16 16.90 
9 LAC Region Total 359.40 8.46 1.14 
3174.8
8 44.43 6.01 80.46 0.36 0.05 3614.74 53.25 7.20 
1343.2
7 62.31 8.41 6.77 1.25 0.17 4964.78 116.81 15.77 
10 CIS Region Total 
5302.2
6 157.21 21.27 
1549.8
5 33.68 4.55 405.16 2.31 0.31 7257.27 193.20 26.13 23.99 1.00 0.14 363.56 14.66 1.98 7644.83 208.86 28.25 
11 UNSPECIFIED 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
  GRAND TOTAL 
64998.7
1 
1795.7
3 242.34 
41062.2
4 723.97 97.82 
10374.8
6 42.07 5.68 
116435.
80 
2561.7
7 345.83 
7771.2
7 362.87 49.06 
13622.0
1 
1137.9
1 153.71 
137829.
08 
4062.5
4 
548.6
0 
SOURCE:DGCIS, Kolkata                     
 
****** 
219

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 356 
TO BE ANSWERED ON 04th FEBRUARY, 2022 
 
DECLINE IN AGRI EXPORTS 
 
356  SHRI MALLIKARJUN KHARGE:  
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) whether it is a fact that the total agricultural exports have fallen significantly since 2013-14; 
(b) if so, the details thereof; 
(c) the reasons for this decline in export of agricultural produce;  
(d) whether Government has conducted any study t o analyse whether there is any issue  
with the quality of agri produce in terms of international standards; and 
(e) if so, the details thereof? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a) to (c):  Despite disruptions caused by COVID-19, agriculture exports touched USD 41.87 billion during 
2020-21, registering an increase of 17.66%. During the current year, agriculture exports have amounted to 
USD 31.05 billion during the period April – November 2021, compared to USD 25.20 billion during the 
corresponding period of 2020-21, registering an increase of 23.21%.   
 
During the period from 2014-15 to 2019-20, India’s agriculture exports were impacted by various factors 
such as stagnant and falling global p rices; low crude oil prices impacting sugar, vegetable oils and other 
bio-fuels related products; subdued global demand; poor domestic crops (reduced acreage/poor yield/poor 
quality); lower international prices compared to domestic prices; currency movemen ts in competing 
countries; international developments with respect to sanctions against Russia & Iran etc. 
 
(d) & (e):  While no study on quality issues affecting agriculture exports has been conducted, all possible 
steps are taken to ensure that India’s a griculture exports meet the quality requirements of importing 
countries. The Agricultural & Processed Food Products Export Development Authority (APEDA), Marine 
Products Export Development Authority (MPEDA) and various commodity boards regularly hold outreach 
and capacity building programmes to educate farmers and other stakeholders on measures required to meet 
specific requirements of importing countries for various products. Mandatory testing and traceability 
systems have also been put in place for specific products and specific markets to ensure that requirements 
of the importing countries are met. 
 
Some sanitary and phytosanitary measures, in the form of setting very low Maximum Residue Level (MRL) 
of different chemical substances in agriculture products , have been put in place by various importing 
countries. The Government takes up these issues with these countries in all bilateral discussions for setting 
MRLs based on scientific risk assessment and international standards such as CODEX etc. 
 
***** 
220

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 357 
TO BE ANSWERED ON 04th FEBRUARY, 2022 
 
GROWTH OF EXPORT AND IMPORT 
 
357.  SHRI RIPUN BORA:  
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) the details of year -wise data of import and exports from Financial Year 2015 -16 to  
2021-22; 
(b) the country -wise details of the import and export growth between 2015 -2016 and 2019 - 
2021 (till November) therein; and 
(c) the steps being taken by Government to increase exports therefor? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a): The details of overall export (merchandise  plus services) and import from financial year 
2015-16 to 2021-22 are as follows: 
                                                                                          (Value in US$ billion) 
  Export Import 
Year Value Value 
2015-16 416.60 465.64 
2016-17 440.05 480.21 
2017-18 498.61 583.11 
2018-19 538.08 640.14 
2019-20 526.55 602.98 
2020-21 497.90 511.96 
2020-21(April - December) 350.51 348.81 
2021-22(April -December)* 484.31 549.14 
Source:  DGCI&S. * provisional  
 
(b):  The export and import growth of India for top 25 countries between 2015- 2016 and 2021-
22 (till November) are given at Annexure-I and Annexure-II respectively. 
 
(c): The Government has taken the following steps to boost exports: 
 
221

(i) The mid-term review (2017) of the Foreign Trade Policy (2015 -20) was carried out and 
corrective measures were undertaken. 
(ii) Foreign Trade Policy (2015 -20) extended by one year i.e. upto 31 -3-2022 due to the 
COVID-19 pandemic situation. 
(iii) Assistance provided through several schemes to promote exports, namely, Trade 
Infrastructure for Export Scheme (TIES) and Market Access Initiatives (MAI) Scheme.   
(iv) A Central Sector Scheme, ‘Transport and Marketing Assistance for Specified Agriculture 
Products’  was launched for providing assistance for the international component of 
freight to mitigate the freight disadvantage for the export of agriculture products. 
(v) Remission of Duties and Taxes on Exported Products (RoDTEP) scheme and Rebate of 
State and C entral Levies and Taxes ( RoSCTL) Scheme have been implemented with 
effect from 01.01.2021. 
(vi) Common Digital Platform for Certificate of Origin has been launched to facilitate trade 
and increase Free Trade Agreement (FTA) utilization by exporters.  
(vii) 12 Champion Services Sectors have been identified for promoting and diversifying services 
exports by pursuing specific action plans. 
(viii) Districts as Export Hubs has been launched by identifying products with export potential 
in each district, addressing bottlenecks for exporting these products and supporting local 
exporters/manufacturers to generate employment in the district. 
(ix) Active role of Indian missions abroad towards promoting India’s trade, tourism, 
technology and investment goals has been enhanced. 
(x) Package announced in light of the COVID pandemic to support domestic industry through 
various banking and financial sector relief measures, especially for MSMEs, which 
constitute a major share in exports. 
 
***  
222

Annexure – I 
Statement referred to in reply of part (b) of Rajya Sabha Unstarred question no. 357 for answer 
on 04th February 2022 
 
The percentage growth/decline of export of India in  terms of value to top 25  countries 
between 2015-2016  and 2020-21 (till November) 
 
 
 
 
Sr.No. Country 2016-17 over 
2015-16 
2017-18 
over 
2016-17 
2018-19 
over 
2017-18 
2019-20 
over 
2018-19 
2020-21 
over 
2019-20 
2021-22 
(April - 
Nov) over 
2020-21 
(April - 
Nov)* 
1 U S A 4.7 13.4 9.5 1.3 -2.8 56.4 
2 U Arab Emts 2.8 -9.7 7.0 -4.2 -42.2 80.6 
3 China P Rp 12.8 31.1 25.6 -0.8 27.5 14.5 
4 Bangladesh Pr 13.0 26.3 6.9 -11.0 18.2 81.8 
5 Hong Kong 16.2 4.6 -11.5 -15.7 -7.3 18.1 
6 Singapore 23.9 6.7 13.4 -22.9 -2.8 34.6 
7 Netherland 7.3 23.5 40.7 -5.1 -22.6 80.8 
8 U K -3.5 13.6 -3.9 -6.0 -6.4 47.7 
9 Belgium 12.5 9.7 8.4 -13.7 -9.9 125.0 
10 Germany 1.3 21.0 2.5 -6.9 -2.0 25.2 
11 Nepal 39.7 21.3 17.4 -7.8 -4.5 70.6 
12 Saudi Arab -19.9 5.9 2.8 12.1 -6.1 60.0 
13 Italy 16.2 16.5 -2.0 -11.1 -4.7 105.2 
14 Indonesia 23.7 13.7 33.1 -21.8 21.7 95.6 
15 Turkey 11.8 10.0 7.1 -8.9 -20.5 118.8 
16 Korea Rp 20.4 5.2 5.5 3.0 -3.3 67.6 
17 Australia -9.4 35.7 -12.2 -19.0 41.8 89.2 
18 Malaysia 41.0 9.1 12.9 -1.1 -4.8 13.7 
19 Vietnam Soc Rep 28.9 15.1 -16.7 -22.2 -1.2 48.5 
20 Brazil -9.4 27.6 24.1 4.4 7.0 77.5 
21 South Africa -1.2 7.9 6.3 1.0 -4.2 88.6 
22 Japan -17.5 23.1 2.7 -7.0 -1.9 59.3 
23 France 13.3 -6.6 6.8 -2.6 -6.2 46.9 
24 Thailand 4.9 16.6 21.6 -3.2 -1.4 49.7 
25 Israel 9.4 9.0 10.5 -9.5 -19.7 93.9 
 Total of above 
Countries 7.8 10.5 7.9 -5.7 -5.8 56.6 
 Total Export 5.2 10.0 8.7 -5.1 -6.9 52.6 
Source: DGCI&S. * Provisional 
  
 
223

Annexure – II 
Statement referred to in reply of part (b) of Rajya Sabha Unstarred question no. 357 for answer 
on 04th February 2022 
 
The percentage growth/decline of import of India in terms of value from top 25 countries 
between 2015-2016 and 2020-21 (till November)   
 
 
 
 
Sr.No. 
Country 
2016-17 
over 
2015-16 
2017-18 
over 
2016-17 
2018-19 
over 
2017-18 
2019-20 
over 
2018-19 
2020-21 
over 
2019-20 
2021-22 
(April - 
Nov) over 
2020-21 
(April - 
Nov)* 
1 China P Rp -0.7 24.6 -7.9 -7.2 -0.1 52.1 
2 U Arab Emts 10.6 1.1 37.0 1.6 -12.0 112.8 
3 U S A 2.4 19.3 33.6 0.8 -19.4 67.6 
4 Saudi Arab -1.7 10.5 29.0 -5.7 -39.7 108.1 
5 Iraq 8.0 50.5 27.0 6.1 -39.8 144.1 
6 Switzerland -10.6 9.7 -4.4 -6.6 7.9 204.2 
7 Hong Kong 35.6 30.1 68.5 -5.8 -10.4 26.8 
8 Indonesia 2.3 22.4 -3.6 -5.0 -17.2 54.6 
9 Singapore -3.0 5.4 118.0 -9.4 -9.8 58.2 
10 Korea Rp -3.5 30.0 2.4 -6.6 -18.4 55.9 
11 Australia 25.3 25.5 -6.2 -25.5 -15.7 135.4 
12 Japan -1.0 12.5 16.4 -2.6 -12.1 56.6 
13 Germany -4.2 14.8 14.1 -9.7 -0.4 5.7 
14 Malaysia -1.7 0.9 20.1 -9.6 -14.4 75.0 
15 Qatar -15.3 10.0 27.5 -9.7 -18.1 67.9 
16 South Africa -1.9 17.2 -4.6 6.9 8.6 110.6 
17 Kuwait -10.2 60.6 3.7 28.8 -45.5 129.4 
18 Belgium -19.8 -9.5 74.7 -15.2 -21.8 65.0 
19 Nigeria -23.0 24.0 14.6 -6.2 -44.5 87.3 
20 Russia 21.1 54.4 -31.9 21.4 -22.7 89.1 
21 Thailand -1.7 31.7 4.3 -8.8 -16.3 83.5 
22 Vietnam Soc Rep 29.7 51.1 43.3 1.3 -16.0 20.0 
23 U K -29.4 31.2 57.3 -11.2 -26.2 64.3 
24 Taiwan -6.3 24.9 16.6 -11.6 -0.2 61.4 
25 Brazil 1.8 33.6 -19.9 -30.2 -1.9 108.1 
 Total of above  Countries -0.7 20.5 14.7 -4.7 -15.6 74.3 
 Total Import 0.9 21.1 10.42 -7.66 -16.91 73.5 
Source: DGCI&S. * Provisional 
****** 
 
 
 
224

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
DEPARTMENT FOR PROMOTION OF INDUSTRY AND INTERNAL TRADE 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION NO. 358 
TO BE ANSWERED ON FRIDAY, THE 4TH FEBRUARY, 2022. 
 
FDI IN E-COMMERCE 
 
358  SHRI DEREK O' BRIEN: 
 
Will the Minister of Commerce and Industry be pleased to state: 
 
(a)  the mechanism for implementation of FDI policy in E -commerce, contained in Press  
Note 2 (2018 Series), the details thereof; 
 
(b)  whether it is a fact that the said policy is often violated by E-commerce companies, the 
details of the monitoring process for violation of the said policy; 
 
(c)  if so, the details of the instances of violation in the last three years and action taken  
against this violation; and 
 
(d)  whether Government is planning steps to ensure better implementation of FDI policy 
in E-commerce, the details thereof? 
 
 
ANSWER 
 
 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(SHRI SOM PARKASH) 
 
 
(a): Policy pronouncements on FDI through Consolidated FDI Policy  Circular/Press 
Notes/Press Releases are notified and enforced through the Foreign Exchange 
Management (Non -Debt Instruments) Rules, 2019 under the Foreign Exchange 
Management Act, 1999 (FEMA) issued by the Department of Economic Affairs, 
Ministry of Finan ce. As per the extant FDI Policy on e -commerce sector, e - 
commerce entities are permitted to engage only in Business to Business (B2B) e -
commerce and not in Business to Consumer (B2C) e-commerce. Further, 100% FDI 
under automatic route is permitted in marketplace model of e-commerce. FDI is not 
permitted in inventory -based model of e -commerce. The extant FDI Policy inter -
alia mandates E-commerce marketplace entities with FDI to obtain and maintain a 
report of statutory auditor by 30th of September every yea r for the preceding 
financial year confirming compliance of the e-commerce guidelines. 
 
(b) & (c): The Government has received complaints from trader and industry associations 
against marketplace e -commerce entities alleging violation of the Foreign Direct  
Investment (FDI) Policy on e -commerce sector. It has been alleged that certain 
marketplace e-commerce entities have created complex ownership structures and 
225

are engaging in inventory -based model of e -commerce through controlled 
vendors/preferred sellers. 
 
With regard to violation of FDI Policy, the extant FDI Policy provides that “FDI is 
a capital account transaction and thus any violation of FDI regulations are covered 
by the penal provisions of the FEMA. Reserve Bank of India (RBI) administers the 
FEMA and Directorate of Enforcement (ED) under the Ministry of Finance is the 
authority for the enforcement of FEMA. ED takes up investigation in any 
contravention of FEMA.” Accordingly, maintaining the extant position of powers 
assigned to ED under FEMA, such complaints against e -commerce entities have 
been forwarded to ED. 
 
(d): The Government reviews the FDI policy on an ongoing basis to ensure that India 
remains an attractive and investor friendly destination. Changes are made in the 
policy after intensive c onsultations with all stakeholders including apex industry 
chambers, associations, representatives of industries/groups and other organizations 
and taking into consideration their views/comments and suggestions. 
 
 
******* 
 
226

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
DEPARTMENT FOR PROMOTION OF INDUSTRY AND INTERNAL TRADE 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION NO. 359 
TO BE ANSWERED ON FRIDAY, THE 4TH FEBRUARY, 2022. 
 
PRIORITY NODES UNDER VCIC 
 
359  SHRI PARIMAL NATHWANI: 
 
Will the Minister of Commerce and Industry be pleased to state: 
 
(a)  whether Government has identified three priority nodes of Chittoor - Srikalahasti, 
Kadapa and Visakhapatnam under the Vizag Chennai Industrial Corridor (VCIC); 
 
(b)  if so, the details thereof; and 
 
(c)  the status of the progress of these priority nodes? 
 
ANSWER 
 
 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(SHRI SOM PARKASH) 
 
(a) to (c):  Government has identified three priority nodes namely, Chittoor   
(Srikalahasti), Kadapa and Visakhapatnam for development under 
Visakhapatnam- Chennai Industrial corridor (VCIC) and the details thereof are 
as under:  
Kadapa / Kopparthy node – Project development activities including Market 
demand assessment, Site survey, preparation of base map, technical assessment 
& land suitability and preparation of preliminary master plan has been 
completed by the  consultant. Financial feasibility analysis of the project has 
been initiated.  
 
Chittoor node – Consultant appointed for preparation of detailed masterplan, 
market demand assessment and preliminary engineering activities.  
 
Vishakhapatnam node - State Government of Andhra Pradesh has decided to 
develop the Visakhapatnam node on its own. 
 
****** 
 
 
227

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
DEPARTMENT FOR PROMOTION OF INDUSTRY AND INTERNAL TRADE 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION NO. 360 
TO BE ANSWERED ON FRIDAY, THE 4TH FEBRUARY, 2022. 
 
EMPOWERING SMALL BUSINESSES THROUGH E-COMMERCE 
 
360  SHRI SANJAY SINGH: 
 
Will the Minister of Commerce and Industry be pleased to state: 
 
(a)  whether Government has planned any initiative(s) to enhance the collaboration between 
small businesses and E-commerce platforms; 
 
(b)  if so, the details thereof; 
 
(c)  whether Government through collaboration can also ensure greater rural sector’s  
participation in E-commerce space; and 
 
(d)  if so, the details thereof? 
 
ANSWER 
 
 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(SHRI SOM PARKASH) 
 
(a) to (d): Government has taken several initiatives to enhance collaboration between small 
business and e-commerce platforms. Some of the initiatives in this context are as 
follows: 
   
 Central Board of Indirect Taxes and Customs (CBIC), Department of 
Revenue has exempted sellers of specified handicraft goods made by 
craftsmen from obtaining compulsory registration under GST Act, thus 
enabling collaboration between small businesses and e-commerce platforms. 
 
 Department for Promotion of Industry & Internal Trade (DPIIT) has 
actively engaged with various large e -commerce platforms to onboard 
artisans and handicraftsmen, including those engaged in manufacture of 
Geographical Indication (GI) goods and toys. Further, under the One District 
– One Product (ODOP) initiative, drives have been conducted across various 
States, facilitating on -boarding of sellers of identified products on e -
Commerce platforms to provide greater visibility for small businesses from 
rural sector. 
 
 
 
228

Ministry of Micro, Small & Medium Enterprises  (MSME) has taken multiple 
initiatives for enhancing participation of small business in e -commerce which 
include: 
 
 Procurement and Marketing Support (PMS) Scheme: Under this Scheme, 
the sub-component of “Adoption of e-Commerce by Micro Enterprises” has 
been introduced. This new component includes providing financial 
assistance for selling products or services by Micro Enterprises (up to 10 
new products) through e-commerce portals. 
 
 Portals of National Small Industries Corporation (NSIC): NSIC is operating 
MSME Global Mart portal. This is a non -transactional B2B Portal which 
facilitates e-Marketing support to MSME's. The portal provides information 
of business, technology and finance and also exhibits the core competence 
of Indian SMEs. 
 
 E-commerce portal of Khadi and Village Industries Commission (KVIC): 
KVIC has developed an online portal https://www.kviconline.gov.in  for 
selling Khadi  products added by Khadi Gramodyog Bhavan, New Delhi. 
 
Ministry of Tribal Affairs has launched an e-market place www.tribesindia.com 
portal through Tribal Cooperative Marketing Development Federation of India 
Limited (TRIFED). It has forged tie ups with various leading e -Commerce 
platforms and is on-boarding tribal artisans with their products for online sales. 
 
***** 
 
 
229

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 361 
TO BE ANSWERED ON 04th FEBRUARY, 2022 
 
 
REVIVAL PACKAGE FOR DARJEELING TEA INDUSTRY 
 
361  SMT. SHANTA CHHETRI:  
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) whether the Ministry would state the status of the one -time revival package for the  
industry amounting to ₹ 82.69 crores, which the Minister personally recommended on 23  
July, 2018; 
(b) the time by which the much -needed amount for the Darjeeling tea industry be released  
and the cause of delay; and 
(c) if so, the details thereof, if not, the reasons therefor? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a) to (c): Tea Board through its Tea Development and Promotion Scheme has been providing 
financial assistance to the Tea Industry in the country, including the industry of Darjeeling Hill. 
Tea Board had disbursed Rs. 9.42 Crore to the tea gardens of Darje eling hills from the period 
2017-18 to 2021 -22 upto December, 2021 under various components of the schemes of the 
Board.  
 
****. 
 
 
 
 
230

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 362 
TO BE ANSWERED ON 04th FEBRUARY, 2022 
 
EXPORT TARGET 
 
362  SHRI N.R. ELANGO:  
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) whether Government agrees with the view that it is important to evaluate Minimum  
Support Price (MSP) as a policy option as well as the Agriculture Export Policy  
(AEP)-2018, to achieve the target of decent farm income; 
(b) if so, the steps that are propo sed to be taken by Government keeping in mind that India  
has to set a target to export at least 10 per cent share in the global market, which is  
currently at mere 2.2 per cent; and 
(c) if not, the reasons therefor? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a) to (c):  Yes, Sir. The Government is aware of the importance of Minimum Support Price (MSP) 
and agriculture exports for increasing farmers’ income.  
 
Promotion of exports of agricultural products is a continuous process. To promote agricultural 
exports, the Government has taken several steps at State/ District levels. State specific Action Plans 
have been prepared and State Level Monitoring Committees (SLMCs), Nodal Agencies f or 
agricultural exports and Cluster Level Committees have been formed in a number of States. 
Country and product -specific action plans have also been formulated to promote exports. It has 
also been decided that the District as Export Hub Initiative of the Department of Commerce would 
be utilized to achieve the objectives of Agriculture Export Policy.    
A Farmer Connect Portal has been set up for providing a platform for farmers, Farmer -Producer 
Organizations (FPOs) and cooperatives to interact with exporte rs. Buyer -seller Meets (BSMs) 
have been organized in the clusters to provide export -market linkages. Regular interactions, 
through videoconferences, have been held with the Indian Missions abroad, to assess and exploit 
export opportunities. Country specific BSMs, through Indian Missions, have also been organized. 
 
231

The Government has also introduced a Central Sector Scheme – ‘Transport and Marketing 
Assistance for Specified Agriculture Products’ – for providing assistance for the international 
component of freight, to mitigate the freight disadvantage for the export of agriculture products.  
 
The Department of Commerce provides assistance through several other schemes, to promote 
exports, including exports of agricultural products viz. Trade Infrastructure fo r Export Scheme 
(TIES), Market Access Initiatives (MAI) Scheme etc. In addition, assistance to the exporters of 
agricultural products is also available under the Export Promotion Schemes of Agricultural & 
Processed Food Products Export Development Authorit y (APEDA), Marine Products Export 
Development Authority (MPEDA), Tobacco Board, Tea Board, Coffee Board, Rubber Board and 
Spices Board. 
****** 
 
 
 
 
 
 
 
232

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 363 
TO BE ANSWERED ON 04th FEBRUARY, 2022 
 
FOREIGN TRADE POLICY 
 
363  SHRI V. VIJAYASAI REDDY:  
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) whether it is a fact that validity of Foreign Trade Policy (FTP) was from 2015 to 2020; 
(b) whether it is also a fact that the FTP has been extended till March, 2022 due to the  
pandemic; 
(c) if so, whether the Ministry is ready with the new FTP after March, 2022; and 
(d) if so, the salient features of the proposed policy? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a): Yes, Sir. 
(b): Yes, Sir. 
(c)&(d):  The work related to formulation of New Foreign Trade Policy is      
underway. 
  
****** 
 
 
 
 
 
233

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 364 (H) 
TO BE ANSWERED ON 04th FEBRUARY, 2022 
 
TRADE DEFICIT WITH CHINA 
 
364(H).SMT. JHARNA DAS BAIDYA:  
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) the details of the difference in trade deficit between India and China; 
(b) if this deficit is averse to India, then the steps being taken by Government to reduce the  
dependency of Indian industries on Chinese imports; and 
(c) the details of the policies being drafted in order to protect and promote the Indian  
industries under the Atma Nirbhar Bharat campaign? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a):   India’s trade deficit with China has declined from USD 63.05 billion in 2017-18 to USD 
44.02 billion in FY 2020-21.  The details are as below:- 
                                                    (Values in USD billion) 
YEAR 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 
Import 76.38 70.32 65.26 65.21 
Export 13.33 16.75 16.61 21.19 
Trade deficit 63.05 53.57 48.65 44.02 
                                                              (Source: DGCIS) 
(b)& (c):    The major items of import from China are products such as telecom instruments, 
computer hardware and peripherals, fertilizers, electronic components/ instruments, project goods, 
234

2 
 
organic chemicals, drug intermediates, consumer electronics, electrical mac hinery etc. Some of 
our imports from China like the Active Pharmaceutical Ingredients (APIs) and drug formulations 
provide the Indian pharma industry with raw material for producing finished goods which are also 
exported out of India. The major items of ex ports to China are Engineering goods, electronic 
goods, marine products, spices, organic and inorganic chemicals, petroleum products, etc. 
 
The Government of India has made sustained efforts to achieve a more balanced trade with China, 
including bilateral engagements to address the non-tariff barriers on Indian exports to China.  The 
Government has also taken measures in form of trade remedies (Anti -dumping, countervailing 
duty etc.) against unfair trade practices and formulated technical regulations and issued quality 
control orders to check substandard imports.  Efforts have also  been made to source critical 
supplies from alternate sources and sensitize the concerned ministries/departments to ramp up 
domestic capacities.   
 
The Government has also launched schemes such as Production Linked Incentive Schemes (PLIs) to 
promote domes tic manufacturing capacities in critical sectors such as Key Starting 
Materials(KSMs)/Drug Intermediates(DIs), Active Pharmaceutical Ingredients(APIs), domestic 
manufacturing of Medical devices, and for Pharmaceuticals apart from electronic components & 
mobiles, white goods (ACs and LEDs), Specialty Steel, Food Processing industry, High efficiency 
Solar PV modules, Drones and Drone Components etc.  These schemes will promote domestic 
manufacturing capacities and attract investment and reduce dependency on imports from China. 
******* 
 
 
 
 
 
235

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 365 
TO BE ANSWERED ON 04th FEBRUARY, 2022 
 
SIGNING OF BENEFICIAL FTAs 
 
365  SHRI IRANNA KADADI:  
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) whether any changes are being made to the FTAs being signed subsequent to the  
suggestions being made by the Parliamentary Standing Committee on Commerce in its  
report ''Augmenting Infrastructure Facilities to Boost Exports''; 
(b) if so, the details thereof, if not, the reasons therefor; 
(c) the details of how the subsequent FTAs are projected to be beneficial to domestic  
market, especially exporters; and 
(d) the details of any other changes being stipulated for improving foreign trade of the  
country under SEZs, State/ Union Territory-wise, especially for State of Karnataka? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a), (b) & (c): The Government is negotiating FTAs with leading trade partners keeping the 
recommendations of Parliamentary Standing Committee on Comme rce in mind. These FTAs 
would benefit the domestic industry through competitive access to inputs and the exporters through 
enhanced market access in the partner country. 
 
(d): Changes aimed at improving foreign trade including those pertaining to SEZs are notified by 
the Government from time to time. 
***** 
 
 
236

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 366 (H) 
TO BE ANSWERED ON 04th FEBRUARY, 2022 
 
INCREASE IN IMPORTS 
 
366 (H). SHRI NARAIN DASS GUPTA:  
 Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) whether it is a fact that there has been an increase in imports as against exports in the  
country; and 
(b) if not, the country -wise imports along with funds spent on the same during the Financial  
Year 2018-19, 2019-20 and till December 2021, the details thereof? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a) & (b): The overall imports (merchandise plus services) have increased to US$ 474.8 
billion during April-November 2021 from US$ 294.4 billion during April-November 2020, 
whereas the overall exports  (merchandise plus services)  have increased to US$ 421.2 
billion during April-November 2021 from US$ 304.6 billion during April-November 2020. 
****** 
 
 
 
 
237

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 367 
TO BE ANSWERED ON 04th FEBRUARY, 2022 
 
NEW SITE TO HOST INTERNATIONAL TRADE FAIR IN NEW DELHI 
 
367  DR. C.M. RAMESH:  
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) whether Government has decided to construct a new site in New Delhi to host  
International Trade Fair, instead of Pragati Maidan, New Delhi, the details thereof; 
(b) the present status of constructio n at the new site and by when it would be ready to host  
International Trade Fair in New Delhi; and 
(c) the likely advantages of the new site to attract foreign pavilions, the details thereof? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a) to (c): India Trade Promotion Organization (ITPO), a Centre Public Sector Enterprise 
(CPSE) under Government of India has taken up the redevelopment of Pragati Maidan into 
a world class International Exhibition-cum-Convention (IECC) with six modern exhibition 
halls, a Convention Centre and Basement parking .  The new Exhibition complex (Hall 2 -
5) as a part of IECC Project was launched on October 13, 2021 and has recently hosted 
India International Trade Fair (IITF) 2021 from November 14-27, 2021. The redeveloped   
IECC complex will fill critical  gaps in  meeting the requirements for Meetings, 
Conventions, Conferences and Exhibitions and will provide the experience of modern 
infrastructure at par with world standards, to both exhibitors and visitors. 
 
**** 
238

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 368 
TO BE ANSWERED ON 04th FEBRUARY, 2022 
 
CRITERIA FOR SELECTION OF TOWNS OF EXPORT EXCELLENCE 
 
368  DR. C.M. RAMESH:  
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) the towns in the country which have excelled as Towns of Export Excellence (TEE)  
during the last three years, the details thereof ; 
(b) the details of financial benefits extended to these towns during the last three years; and 
(c) the manner in which these towns were identified in various States and the criteria  
adopted for selection thereof? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a):  Thirty-Nine (39) Towns have been recognized as Towns of Export Excellence (TEE) under the 
Foreign Trade Policy 2015 -20 (extended up to 31.03.2022). The list of Towns of Export Excellence 
(TEE) and their details are at Annexure I. 
(b):   Towns of Export Excellence (TEE) can avail benefits under Para 1.35 (b) of Foreign Trade Policy 
i.e.,  
(i) Recognized associations of units in Towns of Export Excellence can avail financial assistance under 
Market Access Initiative (MAI) scheme, on priority basis, for export promotion projects for marketing, 
capacity building and technological services.  
(ii) Common Service Providers in the Towns of Export Excellence are entitled for Authorisation under 
Export Promotion Capital Goods (EPCG) Scheme.  
Details of benefits extended to the Towns of Export Excellence (TEE) by DGFT Regional offices is at 
Annexure II. 
(c):  Towns producing goods of Rs. 750 Crore or more can be recognised as Towns of Export Excellence 
(TEE) based on potential for growth in exports. However, for Town o f Export Excellence (TEE) in 
Handloom, Handicraft, Agriculture and Fisheries sector, the threshold limit is Rs.150 Crore. The 
notification of Towns of Export Excellence (TEE) is done in Appendix 1B of Foreign Trade Policy based 
on the proposals received from the Industry Association and in consultation with other stakeholders. 
239

2 
 
 Annexure I  
Annexure referred to in reply of part (b) of Rajya Sabha Unstarred Question No. 368 for answer on 
04th February 2022.  
List of recognized Towns of Export Excellence (TEE) with their year of recognition:  
Sl.   
No   
Town of Export Excellence   State   Product  Year of 
recognitio
n as TEE   
1.    Tripur   Tamil Nadu   Hosiery   2003   
2.    Ludhiana   Punjab   Woollen Knitwear   2003   
3.    Panipat   Haryana   Woollen Blanket   2003   
4.    Kanoor   Kerala   Handlooms   2004   
5    Karur   Tamil Nadu   Handlooms   2004   
6.    Madurai   Tamil Nadu   Handlooms   2004   
7.    AEKK(Aroor, Ezhupunna, 
Kodanthuruthu & Kuthiatho
du)   
Kerala   Seafood   2004   
8.   Jodhpur   Rajasthan   Handicraft   2004   
9.   Kekhra   Uttar Pradesh   Handlooms   2004   
10.   Dewas   Madhya Pradesh   Pharmaceuticals   2006   
11.   Alleppey   Kerala   Coir Products   2006   
12.   Kollam(Quilon)   Kerala   Cashew Products   2006   
13.   Indore   Madhya Pradesh   Soya Meal and Soya 
Products   
2008   
14.   Bhilwara   Rajasthan   Textiles   2009   
15.   Surat   Gujarat   Gems 
and Jewellery   
2009   
16.   Malihabad   Uttar Pradesh   Horticulture 
Products   
2009   
17.   Kanpur   Uttar Pradesh   Leather Products   2009   
18.   Ambur   Tamil Nadu   Leather Products   2009   
19.   Jaipur   Rajasthan   Handicrafts   2009   
240

3 
 
20.   Srinagar   Jammu & Kashmir   Handicrafts   2009   
21.   Anantnag   Jammu & Kashmir   Handicrafts   2009   
22.   Barmer   Rajasthan   Handicrafts   2010   
23.   Bhiwandi   Maharashtra   Textiles   2010   
24.   Agra   Uttar Pradesh   Leather Products   2010   
25.   Firozabad   Uttar Pradesh   Glass Artwares   2011   
26.   Bhubaneshwar   Orissa   Marine Products   2011   
27.   Agartala   Tripura   Bamboo Cane & 
Other Handicrafts   
2011   
28.   Ahmedabad   Gujarat   Textiles   2012   
29.   Kolhapur   Maharashtra   Textiles   2012   
30.   Saharanpur   Uttar Pradesh   Handicrafts   2012   
31.   Morbi   Gujarat   Ceramic Tiles & 
Sanitaryware   
2013   
32.   Gurgaon   Haryana   Apparel   2013   
33   Thoothukudi(Tuticorin)   Tamil Nadu   Marine   2014   
34.   Visakhapatnam   Andhra Pradesh   Seafood   2014   
35.   Bhimavaram   Andhra Pradesh   Seafood   2015   
36.   Panipat   Haryana   Carpets, other 
Textile Floor 
Coverings & Bed 
Linen   
2018   
37   Bhadohi   Uttar Pradesh   Carpets, other 
Textile Floor 
Coverings   
2018   
38   Pollachi   Tamil Nadu   Coir and Coir 
Product   
2020   
39   Noida   Uttar Pradesh   Apparel Products   2021   
  
 
 
241

4 
 
Annexure II  
Annexure referred to in reply of part (b) of Rajya Sabha Unstarred Question No. 368 for answer on 
04th February 2022.  
Benefits extended to Towns of Export Excellence (TEE) under Para 1.35 (b) of Foreign Trade 
Policy 2015-20:  
 
Sr
. 
N
o. 
Name of 
Town of 
Export 
Excellence 
Jurisdictional 
DGFT 
Regional 
Office 
Product Financial 
Year 
EPCG Licenses to 
Common Service 
Providers of TEE MAI 
Benefit
s No. of 
EPCG 
Licenses 
Duty Saved 
Value (In 
Rupees 
Lakhs) 
1 TIRUPUR Coimbatore Hosiery 2018-19 78 3438.20  - 
    2019-20 44 1931.11  - 
    
2020-21 
(upto 
Dec'2020) 
17 701.50  - 
        
2 INDORE Indore/Bhopal Soya 2018-19 8 122.25  - 
    2019-20 2 10.74  - 
    2020-21 1 4.73  - 
        
2 INDORE  Indore/Bhopal Pharma 2018-19 0  -  - 
    2019-20 0  -  - 
    2020-21 15 521.73  - 
        
3 DEWAS Indore/Bhopal Soya 2018-19 1 23.36  - 
    2019-20 12 322.52  - 
    2020-21 2 18.21  - 
        
4 SRINAGAR Srinagar Handicraf
ts 2018-19 2 82.67  - 
    2019-20 4 684.21  - 
    2020-21 1 48.16  - 
        
242

5 
 
5 
AEKK 
(Aroor, 
Ezhupunna, 
Kodanthuruth
u & 
Kuthiathodu) 
Kochi Seafood 2018-19 1 26.10  - 
 AEKK  Seafood 2019-20 0 0  - 
 AEKK  Seafood 2020-21 0 0  - 
  
******  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
243

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
DEPARTMENT FOR PROMOTION OF INDUSTRY AND INTERNAL TRADE 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION NO. 369 
TO BE ANSWERED ON FRIDAY, THE 4TH FEBRUARY, 2022. 
 
EMPLOYMENT IN FIRECRACKER INDUSTRY 
 
369  SHRI MAHESH PODDAR: 
 
Will the Minister of Commerce and Industry be pleased to state: 
 
(a)  whether Government maintains the data of persons employed in the firecracker  
industry, if so, the details thereof, if not, the reasons therefor; 
 
(b)  the value of export and im port in the previous three years alongwith the respective  
destination, if so, the details thereof; and 
 
(c)  the measures that have been taken by Government to promote green crackers and the  
market value of green crackers, if so, the details thereof? 
 
ANSWER 
 
 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(SHRI SOM PARKASH) 
 
 (a): No, Sir.  
  
(b):  Central Government vide press note dated 29.09.2014 banned the import of fireworks 
of foreign origin hence no import licence was issued during the mentioned period. The 
details of fireworks exported in last three years  is as below: 
  
Year No. of export 
licence granted 
 Destination Export Fire 
works Qty 
Value (Rs. 
in Lakh) 
1.4.2018 31.3.2019 2 Srilanka, 
Bangladesh 
149.978 MT 39.5 
1.4.2019 31.3.2020 4 Srilanka, 
Bangladesh 
20.146 MT 26.72 
1.4.2020 31.3.2021 5 Poland, Srilanka, 
Bangladesh 
26.606 MT 35.51 
1.4.2021 25.1.2022 2 Poland 36.191MT 134.54 
 Source: Petroleum and Explosives Safety Organization (PESO) 
 
(c):  To promote green crackers, PESO has made the list of approved green crackers 
available on its website. Further, advertisement is issued before Diwali to increase 
awareness of public to use crackers in compliance to directions of Hon’ble Supreme 
Court of India.  
*******  
244

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 370 
TO BE ANSWERED ON 04th FEBRUARY, 2022 
 
DECREASE IN AREA UNDER TOBACCO CULTIVATION 
 
370  SHRI MAHESH PODDAR:  
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) whether it is a fact that the area under tobacco cultivation has decreased since 2014, if  
so, the reasons therefor; 
(b) whether Government has in place a mechanism to absorb and train employees who are  
looking to shift from the tobacco industry, if so, the details thereof; 
(c) the number of Tobacco Cessation Centres across the country, if so, the details thereof;  
and 
(d) the revenue share of Central and State Governments from tobacco products, if so, the  details 
thereof, State-wise? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a) : As per estimates of the Directorate of Economics & Statistics in Department of Agriculture 
and Farmers Welfare, the area under tobacco cultivation has  reduced from 4.67 lakh hectare 
in 2014-15 to 4.04 lakh hectare in 2019-20. Estimates of area, production and yield of tobacco 
from 2014-15 to 2019-20 is at Annexure – I. In India, FCV tobacco is mainly cultivated in the 
States of Andhra Pradesh and Karnataka. The details of FCV tobacco plantation in India since 
2014-15 crop seasons are appended at Annexure – II. Since, 2014 -15 crop season the crop 
size for FCV tobacco has been reduced, keeping into consideration the decreased demand in 
domestic and international markets.  
 
(b) : Tobacco Board does have in place a mechanism of technical support and extension services 
for implementing crop diversification Scheme in coordination with CTRI and State 
Agriculture and Horticulture Departments of Andhra Pradesh and Karnataka, for the farmers 
who desire to shift from tobacco cropping. In addition, Department of Agriculture & Farmers 
Welfare has extended Crop Diversification Programme (CDP), an ongoing sub scheme of 
245

2 
 
Rashtriya Krishi Vikas Yojana (RKVY) to encourage tobacco  growing farmers to shift to 
alternative crops/cropping system in tobacco growing states namely Andhra Pradesh, Bihar, 
Gujarat, Karnataka, Maharashtra, Odisha, Tamil Nadu, Telangana, Uttar Pradesh and West 
Bengal w.e.f. 2015-16. 
 
(c) : The details of number of Tobacco Cessation Centres/ Facilities under the National Tobacco 
Control Programme, is appended at Annexure – III.  
 
(d) : The average annual revenue collection for 3 years upto 2021, including GST, Compensation 
Cess, Excise Duty and National Calamity and Con tingent Duty(NCCD) from tobacco 
products, is about Rs. 53750 Cr. 
 
****** 
  
246

3 
 
Annexure – I 
Estimates of Area, Production and Yield of Tobacco 
State 
Area  ( '000 Hectares) Production ( '000 Tonnes) Yield (Kg./Hectare) 
2014-15 2015-16 2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2014-
15 
2015-
16 
2016-
17 
2017-
18 
2018-
19 
2019-
20 2014-15 2015-16 2016-17 2017-18 2018-
19 2019-20 
Andhra Pradesh 139.00 98.00 78.00 83.00 88.00 85 357.00 222.00 177.00 180.00 140.00 185 2568 2265 2269 2169 1591 2176 
Assam 0.26 0.24 0.23 0.15 0.14 0.11 0.14 0.13 0.12 0.07 0.07 0.06 529 514 507 473 511 545 
Bihar 10.59 9.10 10.05 10.89 10.81 10.27 18.67 15.81 17.69 19.13 18.93 18.03 1762 1736 1761 1756 1751 1756 
Gujarat 166.00 198.00 167.00 174.00 177.41 162.26 236.00 326.00 375.00 519.00 331.56 382.65 1422 1646 2246 2983 1869 2358 
Karnataka 94.00 84.00 90.00 95.00 83.70 90.00 67.00 49.00 65.00 89.00 71.57 83.00 713 583 722 937 855 922 
Kerala NA NA 0.01 0.01 NA 0.01 NA NA 0.02 0.02 NA 0.02 NA NA 1500 1600 NA 1800 
Maharashtra 1.00 2.00 0.80 1.00 0.46 0.45 2.00 3.00 1.10 1.00 0.80 0.83 2000 1500 1375 1000 1739 1844 
Meghalaya NA 0.79 0.80 0.80 0.80 0.80 NA 0.78 0.79 0.79 0.80 0.80 NA NA 988 991 993 994 
Mizoram 0.12 0.35 0.22 0.34 0.34 0.30 0.10 0.12 0.20 0.28 0.42 0.46 807 343 914 828 1229 1533 
Odisha 1.59 1.60 0.60 0.31 NA 0.13 0.95 0.95 0.36 0.18 NA 0.09 597 594 600 NA NA 692 
Rajasthan 0.47 0.54 0.45 0.35 0.24 0.15 0.70 0.85 0.85 0.48 0.84 0.50 1477 1574 1895 1387 3583 3428 
Tamilnadu 5.49 3.35 1.80 3.79 2.11 1.66 8.38 5.11 2.74 5.78 3.22 2.53 1526 1525 1522 1525 1526 1524 
Telangana 6.00 6.00 7.00 4.00 4.00 3.00 16.00 15.00 19.00 13.00 12.00 9.00 2667 2500 2714 3250 3000 3000 
Uttar Pradesh 31.00 31.64 27.00 23.00 26.00 35.00 132.00 138.64 119.00 105.00 56.00 98.00 4258 4382 4407 4565 2154 2800 
West Bengal 12.00 15.07 15.68 13.99 14.69 15.15 16.50 25.34 26.65 17.67 21.87 20.46 1375 1681 1700 1264 1488 1350 
All India 467.53 450.69 399.63 410.62 408.70 404.29 855.43 802.71 805.51 951.40 658.07 801.42 1830 1781 2016 2317 1610 1982 
NA: Not 
available.                                 
 Source: Directorate of Economics & Statastics  
 
  
247

4 
 
Annexure – II 
 
The details of FCV tobacco plantation in India since 2014-15 crop seasons 
 
Crop Season 
Crop Size 
fixed  
(M.kgs) 
Area Planted 
(Ha.) 
Quantity Marketed 
(M.kgs) 
2014-15    
Andhra Pradesh  172.00 108737 190.05 
Karnataka  104.00 85934 103.40 
Total: 276.00 194671 293.45 
2015-16    
Andhra Pradesh  120.00 70122 118.24 
Karnataka  100.00 75837 71.95 
Total: 220.00 145959 190.19 
2016-17    
Andhra Pradesh  130.00 61281 105.35 
Karnataka  95.00 76089 98.72 
Total: 225.00 137370 204.07 
2017-18    
Andhra Pradesh  136.00 70317 133.05 
Karnataka  99.00 81083 106.89 
Total: 235.00 151400 239.94 
2018-19    
Andhra Pradesh  136.00 76950 124.09 
Karnataka  100.00 83696 85.08 
Total: 236.00 160646 209.17 
2019-20    
Andhra Pradesh  136.00 79294 128.65 
Karnataka  100.00 80364 106.18 
Total: 236.00 159658 234.83 
2020-21    
Andhra Pradesh  115.00 65142 112.74  
Karnataka  88.00 73609 88.42 
Total: 203.00 138751 201.16 
2021-22    
Andhra Pradesh * 130.00 63723  
Karnataka  97.00 71877  
Total: 227.00 135600  
                 * A.P figures as on 13.01.2022. 
 
 
 
 
248

5 
 
 
Annexure – III 
Details of Tobacco Cessation Centres/Facilities (updated till 31.03.2018) 
S.No.  State/ UT Number of Tobacco Cessation 
Centres under NTCP 
1 Andaman and Nicobar Islands 1 
2 Andhra Pradesh  12 
3 Arunachal Pradesh  13 
4 Assam 12 
5 Bihar  39 
6 Chandigarh - 
7 Chhattisgarh 10 
8 Dadra and Nagar Haveli 1 
9 Daman and Diu - 
10 Delhi 2 
11 Goa 2 
12 Gujarat  18 
13 Haryana  22 
14 Himachal Pradesh  14 
15 Jammu & Kashmir  3 
16 Jharkhand  11 
17 Karnataka  18 
18 Kerala 15 
19 Lakshadweep  - 
20 Madhya Pradesh  - 
21 Maharashtra 34 
22 Manipur 1 
23 Meghalaya - 
24 Mizoram 10 
25 Nagaland  7 
26 Odisha  13 
27 Puducherry  2 
28 Punjab  22 
29 Rajasthan 26 
30 Sikkim 3 
31 Tamil Nadu  2 
32 Telangana  8 
33 Tripura 4 
34 Uttarakhand  9 
35 Uttar Pradesh  80 
36 West Bengal  15 
Source : NTCP website  
***** 
249

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
DEPARTMENT FOR PROMOTION OF INDUSTRY AND INTERNAL TRADE 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION NO. 371 
TO BE ANSWERED ON FRIDAY, THE 4TH FEBRUARY, 2022. 
 
DEVELOPMENT OF INDUSTRIAL INFORMATION SYSTEM 
 
371  DR. KANIMOZHI NVN SOMU: 
 
Will the Minister of Commerce and Industry be pleased to state: 
 
(a)  whether the Department for Promotion of Industry and Internal Trade (DPIIT) has been 
entrusted to promote Indian Industry, Industrial Management, E -commerce and 
Startups and facilitating Ease of Doing Business, etc., in the country; 
 
(b)  if so, the details thereof; 
 
(c)  whether DPIIT is developing the Industrial Information System (IIS) which provides 
plot level data and availability of updated land-related information in real time; and 
 
(d)  if so, the details thereof, State-wise including Tamil Nadu, and the steps being taken by 
Government in this regard? 
 
 
ANSWER 
 
 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(SHRI SOM PARKASH) 
 
(a) & (b):  Yes Sir. The details of policy measures on these subjects allocated to Department for 
Promotion of Industry and Internal Trade (DPIIT) under the Allocation of Business 
Rules, 2021 are at Annexure-I. 
  
(c) & (d):   Government developed the Industrial Information System (IIS), an open web portal, 
to assimilate information of industrial infrastructure of clusters, parks, nodes, zones 
etc. across the country.   The Industrial Information System has evolved into a 
National GIS enabled Land Bank, also referred to as the India Industrial Land Bank 
(IILB) by integrating GIS enabled industrial systems of States and UTs with the 
portal.  For this, Government agencies are provided with unique User ID and 
password to upload the land details.   
  
 The IILB portal  at present has information of 4529 industrial parks mapped with 
5.08 lakh hectare of area with GIS layers on raw material availability, nodal points 
of connectivity, internal utilities and natural terrain including forest & drainage. The 
State-wise details of these 4529 industrial zones/parks /clusters mapped on the portal 
is at Annexure-II.  
 
250

  So far GIS Systems of 26 States/UTs, namely Andhra Pradesh, Assam, Bihar, 
Chhattisgarh, Dadra & Nagar Haveli and Daman & Diu, Goa, Gujarat, Haryana, 
Himachal Pradesh, Jammu & Kashmir, Jharkhand, Karnataka, Kerala, Madhya 
Pradesh, Maharashtra, Manipur, Odis ha, Punjab, Puducherry, Rajasthan, Sikkim, 
Tamil Nadu, Tripura, Telangana, Uttarakhand, and Uttar Pradesh have been 
integrated with IILB to provide updates on plot level information (including 
availability status, size of plot and line of activity), connec tivity thereto, basic 
facilities, other facilities available and contact details of authorities/developer of the 
2198 GIS enabled parks. This information is accessible to investors anywhere in the 
world on real time basis which helps them in making informed decisions. 
 
 The investors/users can go to https://iis.ncog.gov.in/parks/login1 to see the 
information available on the portal.  A mobile application has also been launched on 
Android and iOS stores for the ease of accessibility to investors/users.   
  
******  
  
251

  
ANNEXURE-I 
 
ANNEXURE REFERRED  TO IN REPLY TO PARTS (a) & (b) OF THE RAJYA 
SABHA UNSTARRED QUESTION NO. 371 FOR ANSWER ON 04.02.2022.  
 
Investment Promotion: 
  
'Make in India' is an initiative which was launched on 25th September, 2014 to facili tate 
investment, foster innovation, build best in class infrastructure, and make India a hub for 
manufacturing, design, and innovation. It is one of the unique 'Vocal for Local' initiatives that 
promoted India's manufacturing domain to the world.  
 
'Make in India' initiative has significant achievements and presently focuses on 27 sectors 
under Make in India 2.0. Department for Promotion of Industry and Internal Trade (DPIIT) 
coordinates action plans for 15 manufacturing sectors, while Department of Commer ce 
coordinates 12 service sector plans. 
 
Investment Outreach activities are done through Ministries, State Governments and Indian 
Missions abroad for enhancing International co -operation for promoting Foreign Direct 
Investment (FDI) in the country.  
 
In addition to ongoing schemes of various Departments and Ministries, Government has taken 
various other steps to boost domestic and foreign investments in India. These include reduction 
in Corporate Tax Rates, easing liquidity problems of NBFCs and Banks, impr oving the Ease 
of Doing Business, FDI Policy reforms, Reduction in Compliance Burden, policy measures to 
boost domestic manufacturing through Public Procurement Orders, Phased Manufacturing 
Programme (PMP), Schemes for Production Linked Incentives (PLI) of various Ministries. To 
facilitate investments, measures such as India Industrial Land Bank (IILB), Industrial Park 
Rating System (IPRS), soft launch of the National Single Window System (NSWS), National 
Infrastructure Pipeline (NIP), National Monetisation  Pipeline (NMP), etc, have also been put 
in place. 
 
Further, with a view to support, facilitate and provide investor friendly ecosystem to investors 
in India, the Union Cabinet on 03 rd June, 2020 has approved constitution of an Empowered 
Group of Secretari es (EGoS), and also Project Development Cells (PDCs) in all concerned 
Ministries/ Departments to fast -track investments in coordination between the Central 
Government and State Governments, and thereby engage in proactive interaction with investors 
and also grow the pipeline of investible projects in India to increase domestic investments and 
FDI inflow.  
 
E-Commerce: 
  
Department for Promotion of Industry and Internal Trade (DPIIT) is responsible for matters 
related to E-Commerce, including formulation of e-commerce policy and related matters. 
  
Start-up India: 
 
Start-up India initiative is a flagship initiative of Government of India which aims at building 
a strong ecosystem for nurturing innovation and Startups in the country. A 19 -point Startup 
India Action Plan was launched in January 2016 which paved the way for the introduction of 
a number of policy initiatives to build a strong, conducive, growth -oriented environment for 
252

Indian Startups. A document titled ‘Startup India: The Way Ahead’ was unveiled at  5 years 
celebration of Startup India on 16th January, 2021 which lays down actionable plans for 
promotion of ease of doing business for startups, greater role of technology in executing various 
reforms, building capacities of stakeholders and enabling a digital Aatmanirbhar Bharat.  
 
Ease of Doing Business: 
  
Department for Promotion of Industry and Internal Trade (DPIIT) is spearheading the exercise 
for improving overall business regulatory environment in the country which is aimed at 
creating a conducive  business environment by streamlining the existing regulations and 
processes and eliminating unnecessary requirements and procedures. 
 
The Department, in consultation with the State Governments, started a comprehensive reform 
exercise in States and UTs in December 2014. Under Business Reforms Action Plan (BRAP), 
all States/UTs in the country are ranked on the basis of reforms implemented by them on 
designated parameters. This exercise has helped in improving business environment across 
States. 
 
The Department is also the Nodal Department for coordination with Ministries and States/UTs 
to reduce compliance burden on citizens and business activities. The objective of this exercise 
is to improve Ease of Doing Business and Ease of Living by  Simplifying, Rationalizing, 
Digitizing and Decriminalizing  Government to Business and Citizen Interfaces across 
Ministries/States/UTs. The key focus areas of the exercise are: 
 
a. Rationalization/Auto-renewal of licenses / certificates / permissions 
b. Risk-based / Third-party Inspections and Audits 
c. Standardized and simplified return filing 
d. Rationalized maintenance of registers 
e. Minimize / eliminate display requirements 
f. Digitization and simplification of manual forms and records 
 
FDI Policy: 
 
To promote Foreign Direct Investme nt (FDI), the Government has put in place an investor -
friendly policy, wherein most sectors/ activities are open for 100% FDI under the Automatic 
route. Further, the policy on FDI is reviewed on an ongoing basis, to ensure that India remains 
attractive & i nvestor friendly destination. Government has recently undertaken a number of 
reforms across sectors. In the last one year alone, reforms in the FDI Policy have been 
undertaken in sectors such as Insurance, Defence, Petroleum & Natural Gas and Telecom. 
These reforms are made with a view to liberalise and simplify the FDI policy, so as to provide 
ease of doing business in the country leading to larger FDI inflows 
 
Light Engineering Industry:  
 
PLI Scheme for White Goods for manufacturing components of ACs and LED Lights in India 
has been introduced for FY 2021-22 to FY 2028-29 with an outlay of Rs. 6238 Crore in April, 
2021.  The scheme provided financial incentives to boost domestic manufacturi ng and attract 
large investment in the white goods manufacturing value chain. The Scheme will be 
instrumental in developing complete Eco-system of manufacturing Air Conditioners and LED 
Lights in India.    
 
****** 
253

ANNEXURE-II  
 
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (c) & (d) OF THE RAJYA 
SABHA UNSTARRED QUESTION No. 371 FOR ANSWER ON 04.02.2022.  
 
State-wise data of industrial parks of States/UTs on IILB portal 
 
Sl. No. State/UT 
Date upload to IILB portal 
Parks mapped  
on IILB portal 
Total Land Mapped 
(Ha.) 
1 Andhra Pradesh 415 24332.8 
2 Arunachal Pradesh 13 197.9 
3 Assam 54 897.8 
4 Bihar 54 2179.1 
5 Chandigarh 4 142.4 
6 Chhattisgarh 56 3105.6 
7 Dadra & Nagar Have and 
Daman & Diu 
9 162.9 
8 Delhi 31 2485.3 
9 Goa 24 1718.8 
10 Gujarat 274 102475.4 
11 Haryana 40 15010.2 
12 Himachal Pradesh 64 961.8 
13 Jammu & Kashmir 58 3211.8 
14 Jharkhand 131 5716.1 
15 Karnataka 555 61032.1 
16 Kerala 244 4951.2 
17 Madhya Pradesh 143 23024.7 
18 Maharashtra 735 61874.9 
19 Manipur 7 36.4 
20 Meghalaya 9 228.9 
21 Mizoram 4 281.4 
22 Nagaland 6 63.1 
23 Odisha 130 60028.5 
24 Puducherry 11 397.2 
25 Punjab 64 3663.5 
26 Rajasthan 581 43085.4 
27 Sikkim 1 10.1 
28 Tamil Nadu 338 32210.6 
29 Telangana 149 19199.8 
30 Tripura 43 2072.5 
31 Uttar Pradesh 226 29482.2 
32 Uttarakhand 41 3931.3 
33 West Bengal 15 358.2 
Total 4,529 5,08,529.86 
 
*****  
 
254

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 372 
TO BE ANSWERED ON 04th FEBRUARY, 2022 
 
STEPS TO BOOST INDIAN EXPORTS 
 
372  SHRI PRAKASH JAVADEKAR:  
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) the comparative chart of sector-wise exports of 2014 and 2021; and 
(b) the decisions taken since 2014 to boost Indian exports? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a) The sector-wise value of merchandise export alongwith comparative growth in 2013 -14 
and 2020-21 is given at annexure-I. 
(b) The Government has taken the following measures since 2014 to boost the India’s export: 
 
(i) A new Foreign Trade Policy (FTP) 2015-20 was launched on 1st April 2015. The policy, 
inter alia, rationalised the earlier export promotion schemes and introduced two new 
schemes, namely Merchandise Exports from India Scheme (MEIS) for improving export 
of goods   and ‘Services Exports from India Scheme (SEIS)’ for increasing exports of 
services. Duty credit scrips issued under these schemes were made fully transferable. 
(ii) The mid-term review (2017) of the Foreign Trade Policy (2015 -20) was carried out and 
corrective measures were undertaken.  
(iii) Foreign Trade Policy (2015 -20) extended by one year i.e. upto 31 -3-2022 due to the 
COVID-19 pandemic situation. 
(iv) A new Logistics Division was created in the Department of Commerce for integrated 
development of the logistics sector.   
(v) Interest Equalization Scheme on pre and post shipment rupee export credit was 
introduced from 1.4.2015 to provide cheaper credit to exporters.  
(vi) The Government started implementing a Niryat Bandhu Scheme with an objective to 
reach out to the new and potential exporters including export ers from Micro, Small & 
255

Medium Enterprises (MSMEs) and mentor them through orientation programmes, 
counselling sessions, individual facilitation, etc., on various aspects of foreign trade for 
enabling them to get into international trade and boost exports from India. 
(vii) Assistance provided through several schemes to promote exports, namely, Trade 
Infrastructure for Export Scheme (TIES) and Market Access Initiatives (MAI) Scheme. 
(viii)  A comprehensive “Agriculture Export Policy” was launched on 6th December, 2018 to 
provide an impetus to agricultural exports.   
(ix) A Central Sector Scheme, ‘Transport and Marketing Assistance for Specified Agriculture 
Products’ was launched for providing assi stance for the international component of 
freight to mitigate the freight disadvantage for the export of agriculture products. 
(x) Remission of Duties and Taxes on Exported Products (RoDTEP) scheme and Rebate of 
State and Central Levies and Taxes ( RoSCTL) Scheme have been implemented with 
effect from 01.01.2021. 
(xi) Common Digital Platform for Certificate of Origin has been launched to facilitate trade 
and increase Free Trade Agreement (FTA) utilization by exporters.  
(xii) 12 Champion Services Sectors have been identifi ed for promoting and diversifying 
services exports by pursuing specific action plans. 
(xiii) Districts as Export Hubs has been launched by identifying products with export potential 
in each district, addressing bottlenecks for exporting these products and supporting local 
exporters/manufacturers to generate employment in the district. 
(xiv) Active role of Indian missions abroad towards promoting India’s trade, tourism, 
technology and investment goals has been enhanced. 
(xv) Package has been announced in light of the COVID pandemic to support domestic 
industry through various banking and financial sector relief measures, especially for 
MSMEs, which constitute a major share in exports. 
***** 
 
256

Annexure-I 
Statement referred to in reply of part (a) of Rajya Sabha Unstarred ques tion no. 372 for answer on 04 th 
February 2022 
 
The sector-wise value of export  and comparative growth in 2013-14 and 2020-21  
 
                                                                                                                           (Value in US$ Million) 
 
Sr. 
No: Major Commodity 2013-14 2020-21 
1 Engineering Goods                                            63903 76720 
2 Petroleum Products                                           63179 25804 
3 Gems And Jewellery                                           41388 26023 
4 Organic And Inorganic Chemicals                              14210 22088 
5 Drugs And Pharmaceuticals                                    14950 24444 
6 Cotton Yarn/Fabs./Madeups, 
Handloom Products Etc.            
11016 9828 
7 Rmg Of All Textiles                                          14990 12272 
8 Electronic Goods                                             7843 11093 
9 Plastic And Linoleum                                         6147 7463 
10 Rice                                                         7790 8829 
11 Marine Products                                              5017 5962 
12 Man-Made Yarn/Fabs./Madeups 
Etc.                             
5184 3806 
13 Mica, Coal And Other Ores, 
Minerals Including Process        
4023 4332 
14 Leather And Leather Manufactures                             5573 3301 
15 Meat, Dairy And Poultry Products                             5293 3658 
16 Spices                                                       2497 3984 
17 Ceramic Products And Glassware                               1292 3051 
18 Iron Ore                                                     1552 4897 
19 Fruits And Vegetables                                        2255 2613 
20 Cereal Preparations And 
Miscellaneous Processed Item         
1149 1860 
21 Handicrafts Excl. Hand Made 
Carpet                           
1499 1708 
22 Carpet                                                       1178 1491 
23 Oil Seeds                                                    1292 1236 
24 Oil Meals                                                    2796 1585 
25 Other Cereals                                                1204 705 
26 Coffee                                                       799 720 
27 Tobacco                                                      1011 877 
28 Tea                                                          799 756 
29 Jute Mfg. Including Floor Covering                           352 371 
30 Cashew                                                       842 420 
31 Others                                                       23392 19911 
TOTAL EXPORT 314416 291808* 
      Source: DGCI&S 
*  Due to disruptions caused by COVID. 
257

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 373  
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY, 2022 
 
MOBILE INTERNET CONNECTIVITY IN CHHATTISGARH 
 
373 #  SHRI RAM VICHAR NETAM: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a)  the details of percentage of mobile internet reach in rural and urban areas of Chhattisgarh; 
 
(b)  the total number of beneficiaries under the BharatNet project in Chhattisgarh; 
 
(c)  whether it is a fact that even today, there is lack of internet facility in many far -flung areas of 
Chhattisgarh; 
 
(d)  if so, the details thereof and whether any steps are being taken by Government to start the 
facility of mobile internet connectivity in these areas; and 
 
(e)  if so, whether any timeline has been fixed by Government in this regard? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS  
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
(a) As per Telecom Regulatory Authority of India (TRAI), the mobile internet subscribers per 100 
population in rural and urban areas of the Madhya Pradesh licensed service area (including 
Chhattisgarh) as on 30th September, 2021 are 29.19 and 100.38 respectively. 
 
(b) to (e)  BharatNet project is implemented in a phased manner to provide broadband 
connectivity to all the Gram Panchayats (GPs) in the country, including Chhattisgarh. 
 
In Chhattisgarh, the Phase-II is implemented in State-led model through the State 
Government under which, 4558 GPs have been made Service Ready out of 5964 planned GPs, as on 
31.12.2021. Further, 13 GPs have been made Service Ready out of 28 planned GPs on Satellite media. 
In Phase-I, a total number of 4048 GPs were taken up for implementation through Bharat Sanchar 
Nigam Limited (BSNL) and all these GPs have been made Service Ready. In total, 8619 GPs have 
been made Service Ready in Chhattisgarh.  
 
 The infrastructure created under BharatNet project is a national asset, accessible on a non -
discriminatory basi s to the Service Providers, and the same can be utilized to provide benefits of 
telecom services to the citizens.   
 
  In addition to this, as per data provided by Telecom Service Providers and field units of 
Department of Telecommunications, it is estimated that out of 19,567 inhabited villages (as per 
Census 2011) in Chhattisgarh, mobile broadband coverage has been provided in 16,624 villages. The 
remaining villages are covered by the Government and the Telecom Service Providers (TSPs) in 
phased manner. 
 
  For provisioning and improving mobile internet connectivity in Chhattisgarh, under Universal 
Service Obligation Fund (USOF), 971 Mobile towers in Left Wing Extremism (LWE) Area Phase -II 
scheme and 546 mobile towers in  Aspirational Districts  scheme have been included. The 
timeline envisaged for completion of these schemes is 18 months from the date of award of work.  
 
 
****** 
258

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF POSTS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 374  
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY, 2022 
 
POSTAL STAMP ON JAN NAYAK KARPOORI THAKUR 
 
374 #  Shri Ram Nath Thakur: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a)  whether it is a fact that a postal stamp was released in the name of Jan Nayak 
Karpoori Thakur; 
 
(b)  whether it is also a fact that this stamp is currently not available; and 
 
(c)  if so, whet her Government proposes to re -introduce the postal stamp issued in the 
name of Jan Nayak Karpoori Thakur? 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS  
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
(a)  Yes, Sir.  
 
(b)   As per the guidelines on the subject, commemorative postage stamps remaining 
unsold in Philatelic Bureaux after 6 months are released for sale in post offices along with 
definitive stamps. The Commemorative Postage Stamp issued on Jan Nayak Karpoori Thakur 
in the year 2016 is available in limited quantities in Delhi and Uttar Pradesh Postal Circles. 
 
(c)  As per the existing guidelines, there is no provision to re-introduce a Commemorative 
Postage Stamp. 
 
******* 
 
 
259

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 375  
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY, 2022 
 
5G TRIALS 
 
375  SHRI M. MOHAMED ABDULLA: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a)  the status of 5G trials in India and the details thereof; 
 
(b)  the companies authorised to provide 5G services, as on date; 
 
(c)  whether Government has conducted any study into the effects of 5G on aeronautical 
interference and the details thereof; and 
 
(d)  if not, the reasons therefor? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS  
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
(a) & (b) Based on the applications submitted by the Telecom Service Providers 
(TSPs), the Department of Telecommunications (DoT) has granted permission to M/s Bharti 
Airtel Ltd., M/s Reliance Jio Infocomm Ltd., M/s Vodafone Idea Ltd. and M/s Mahanagar 
Telephone Nigam Limited for conducting 5G Technology trials.  
 
(c) & (d) The frequency band opened for International Mobile Telecommunications 
(IMT), including 5G Technology, in India have enough guard band to ensure that there is no 
aeronautical interference.  Therefore, the question of conducting study does not arise.  
 
 
******* 
 
 
 
260

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 376  
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY, 2022 
 
ROLE OF 5G FOR MORE EFFICIENCY 
 
376  SHRI N.R. ELANGO: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a)  whether Government agrees with the view that by enabling the deployment of 
sophisticated AI and IoT networks at scale, 5G would make electrical grids more efficient, 
drive significant reduction s in greenhouse emissions as well as enable and optimise the 
integration of greater amounts of renewable energy; 
 
(b)  if so, the initiatives that are proposed to be taken by Government in this regard; and 
 
(c)  if not, the reasons therefor? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS  
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
(a) 5G Technologies along with other Information and Communications Technologies 
(ICTs) including AI & IoT are reported to offer relevant usecases  beneficial in different 
sectors, including electric grids.   
 
(b) Initiatives taken by Government in this regard:  
 
i. 5G technology trials have already begun in the country.  
ii. Department of Telecommunications (DoT)-funded indigenous 5G test bed has 
been developed for enabling testing of 5G usecases in an ongoing manner.  
iii. DoT hosted a national 5G hackathon, to catalyse Indian Startup and 
Innovation ecosystem in 5G use cases. 
iv. Giving fillip to usecases development using 5G technology and other ICTs, 
DoT has constituted an Inter -Ministerial Committee on 23 rd November 2021, 
comprising representatives of key vertical Ministries including Ministry of 
Power. A white paper on 5G usecases has been developed and circulated to 
Ministries and Departments for wider dissemination.  
v. The above initiatives have enabled Ministries/Departments, Academia and 
Industry including start-ups in the development of relevant use cases using 5G 
technologies.  
 
(c) Not applicable in view of (b) above. 
 
******* 
 
261

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 377  
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY, 2022 
 
UTILISATION OF UNIVERSAL SERVICE OBLIGATION FUND 
 
377  SHRI JOHN BRITTAS: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a)  the year-wise details of amount collected so far towards Universal Service Obligation 
Fund (USOF); 
 
(b)  whether there are instances of short transfer of Universal Access Levy to the USOF 
by re taining a substantial portion of the amount so collected in the Consolidated Fund of 
India for other purposes outside the ambit of USOF objectives; 
 
(c)  if so, the details thereof and the reasons therefor; 
 
(d)  the details of State-wise utilisation of the USOF during the last five years; and 
 
(e)  the details of projects allocated to Kerala under USOF so far? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS  
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
(a) to (c)  The year -wise details of the amount collected as Universal Access Levy 
(UAL) under Universal Service Obligation Fund (USOF) are given in Annexure –I.  
 
The funds collected under UAL goes to the Consolidated Fund of India and it is non -
lapsable in nature. T he outflow from this fund to USOF is through budgetary provision by 
Ministry of Finance each year, based on the requirement of USOF. The details of amount 
allocated/ transferred through Universal Service Obligation Fund (USOF) are given in 
Annexure-II. 
 
(d)  The State/UT-wise details of disbursement/ utilization of USOF during last five years 
(2016-17 to 2020-21) are given in Annexure-III.  
 
(e)  The following USOF projects are allocated to Kerala: 
 
(i) BharatNet: - BharatNet Project is implemented in a pha sed manner to provide broadband 
connectivity to all Gram Panchayats in the country (including Kerala). As of December 2021, 
978 Gram Panchayats (GPs) have been made Service Ready in Kerala.  
(ii) Setting up of 25000 Wi -Fi Hotspot at BSNL Rural Telephone Ex changes:- Under this 
Project, Wi-Fi Hotspot have been installed at BSNL’s 1066 Rural Telephone Exchanges in 
Kerala.  
  
262

2 
 
Annexure-I  
Annexure referred to in Parts (a)  to (c) of the Rajya Sabha Unstarred Question No. 377 for 
answer on 04.02.2022 
The year -wise details of amount collected as Universal Access Levy under Universal 
Service Obligation Fund (USOF) 
Rupees in Crore. 
Financial Year   Universal Access Levy (UAL) 
collected              
2002-03 1653.61 
2003-04 2143.22 
2004-05 3457.73 
2005-06 3215.13 
2006-07 3940.73 
2007-08 5405.80 
2008-09 5515.14 
2009-10 5778.00 
2010-11 6114.56 
2011-12 6723.57 
2012-13  6735.47 
2013-14  7896.39 
2014-15  7537.88 
2015-16   9835.70 
2016-17   9763.87 
2017-18 7019.22 
2018-19 6911.50 
2019-20 7961.51 
2020-21 9471.23 
2021-22  
(upto Dec., 2021) 
4747.59 
 
  
263

3 
 
Annexure-II  
Annexure referred to in Parts (a), (b) & (c) of the Rajya Sabha Unstarred Question No. 377 
for answer on 04.02.2022 
The details of amount allocated/ transferred through Universal Service Obligation Fund 
(USOF) 
Rupees in Crores  
Financial Year   Funds allocated and disbursed through 
USOF 
2002-03 300.00 
2003-04 200.00 
2004-05 1314.59 
2005-06 1766.85 
2006-07 1500.00 
2007-08 1290.00 
2008-09 8548.64 
2009-10 2400.00 
2010-11 3100.00 
2011-12 1687.96 
2012-13 625.00 
2013-14 2163.45 
2014-15 2086.98 
2015-16 3100.00 
2016-17 7227.03 
2017-18 6998.76 
2018-19 4788.22 
2019-20 2926.00 
2020-21 7200.00 
2021-22 
(upto Dec., 2021) 
3340.68 
264

4 
 
 Annexure-III  
Annexure referred to in Part (d) of the Rajya Sabha Unstarred Question No. 377 for answer 
on 04.02.2022 
The State/UT -wise details of disbursement/ utilization of USOF during last five years 
(2016-17 to 2020-21)   
S. No. Name of State/ UT Figures in Crore 
1 Andaman & Nicobar 884.99 
2 Andhra Pradesh 65.09 
3 Assam 270.05 
4 Bihar 183.95 
5 Chhattisgarh 233.98 
6 Gujrat 6.50 
7 Haryana 6.46 
8 Himachal Pradesh 6.18 
9 Jammu and Kashmir 9.84 
10 Jharkhand 525.74 
11 Karnataka 15.25 
12 Kerala (including Lakshadweep) 49.08 
13 Maharashtra 65.54 
14 Madhya Pradesh 23.84 
15 NE-I * 122.16 
16 NE-II ** 279.88 
17 Odisha 188.63 
18 Punjab 5.55 
19 Rajasthan 6.47 
20 Telangana 52.43 
21 Tamil Nadu 3.33 
22 Uttar Pradesh 74.92 
23 Uttarakhand 0.21 
24 West Bengal (including Sikkim) 81.73 
25 Centrally Disbursed /Utilized Funds# 25978.21 
  Total 29140.01 
#Fund released for BharatNet etc.  
*NE-I includes Mizoram, Meghalaya, Tripura 
**NE-II includes Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur 
 
******* 
 
 
 
 
 
265

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 378  
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY, 2022 
 
INCREASE IN SUBSCRIBERS OF BSNL AND MTNL 
 
378 # SHRI NARAIN DASS GUPTA: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a)  whether the Ministry has registered an increase in the number of subscribers of 
MTNL and BSNL during the last month; 
 
(b)  whether any plan has been formulated to make MTNL and BSNL more useful for the 
public rather than allowing private operators to charge more from the customers day by day, 
the details thereof; and 
 
(c)  if not, the reasons therefor? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS  
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
(a)  The details of number of subscribers of Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) and 
Mahanagar Telephone Nigam Limited (MTNL) for the months of November 2021 and 
December 2021 are as under:- 
 
(in lakhs) 
 
Parameters 
As on 
30.11.2021  
As on 
31.12.2021  
Achievement 
during Dec, 
2021 
BSNL Wireline 76.48 75.94     (-)0.54 
Mobile  1131.86 1137.85 5.99 
MTNL Wireline 27.70 27.40 (-)0.30 
Mobile 32.60 32.57 (-)0.03 
 
(b) & (c)  The Government approved a revival plan for BSNL and MTNL on 
23.10.2019.  The revival plan inter-alia includes measures to reduce the Staff cost through a 
Voluntary Retirement Scheme (VRS) for employees of age 50 years and above, 
administrative allotment of  spectrum for providing 4G services with funding through 
budgetary allocation, monetisation of non -core and core assets to generate resources to 
retire debt, meet CAPEX and other requirement, debt restructuring by raising of Sovereign 
Guarantee Bonds and in-principle approval for merger of BSNL and MTNL.  
 
******* 
266

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 379  
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY, 2022 
 
IMPLEMENTATION OF NATIONAL BROADBAND MISSION IN RAJASTHAN 
 
379 #  DR. KIRODI LAL MEENA: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a)  the details of the funds allocated to the State of Rajasthan under the National 
Broadband Mission; 
 
(b)  the details of progress made under the said Mission in respect of increasing the tower 
density and the number of villages in the State where broadband services have been provided 
and the length of optical fibre cables laid during the last three years; and 
 
(c)  by when it is proposed to provide broadband to all the villages of Dausa, Karauli and 
Alwar districts of Rajasthan under the said Mission? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS  
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
(a) & (b) The investment envisaged under the National Broadband Mission (NBM), is 
to be catalysed largely by Telecom Licensees and infrastructure providers and by 
Government through Universal Service Obligation Fund (USOF). The details of progress 
made under the said mission in the State of Rajasthan is as below: 
 
(i)     The number of towers increased from 24869 to 37342 during the period from Mar 
2018 to Dec 2021 respectively. 
(ii)     Number of Villages with broadband services: 530 villages have been provided 
mobile broadband services during the last three years. Cumulatively out of 43264 census 
villages in Rajasthan, 41826 villages have been provided mobile broadband services. 
(iii) Length of optical fibre cable (OFC) laid: OFC laid has increased from 123516 Km 
to 174123 Km during the period from Mar 2018 to Dec 2021 respectively. 
 
(c) The status is as below: 
 
Sl. 
No. 
Name of the 
District 
No. of 
Villages 
No. of Villages provided with mobile 
broadband services (3G and/ or 4G) 
1 Dausa 1079 1078 
2 Karauli 851 793 
3 Alwar 2021 2004 
 
Under the National Broadband Mission, it is envisaged to provide broadband to all 
villages which duly encompasses all the villages in the State of Rajasthan including the 
villages in the Districts of Dausa, Karauli and Alwar. The connectivity to th e uncovered 
villages is being provided by the Telecom Service Providers (TSPs) as part of the expansion 
of their own network in a phased manner, using various types of media depending upon 
techno-commercial feasibility. 
 
******* 
267

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 380  
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY, 2022 
 
INSTALLATION OF TELECOM TOWERS IN RURAL AREAS OF UTTAR 
PRADESH 
 
380  SHRI SYED ZAFAR ISLAM: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a)  the total number of villages in rural areas of Uttar Pradesh where telecom towers have 
been installed, telecom company-wise during each of the last two years and the current year; 
and 
 
(b)  the number of such towers targeted for installation in rural areas in the coming 
financial year, State/UT-wise, including Uttar Pradesh? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS  
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
(a)  Sir, for providing the mobile services in the country, the Telecom Service Providers 
(TSPs) install Telecom Towers /Base Stations that accounts for transmission of mobile signal 
and coverage in the area. The total number of villages in the rural areas of U ttar Pradesh 
where Telecom Towers / Base Stations were installed during each of the last two years and 
the current year, TSP-wise is attached as Annexure-1. 
 
(b)  Telecom Service Providers (TSPs) undertake CAPEX based on their capacity, techno-
commercial assessment and other parameters. 
 
Government has taken up various schemes to provide mobile services in rural and 
remote areas of the country by installing towers with the support from Universal Service 
Obligation Fund(USOF). Total 5,321 number of Telecom T owers /Base Stations have been 
envisaged under the USOF scheme in the coming financial year (2022 -23), including 32 
telecom towers/base stations in Uttar Pradesh. Details attached as Annexure-2. 
 
  
268

2 
 
ANNEXURE-1 
 
TELECOM SERVICE PROVIDER (TSP) -WISE TOTAL NUMBER OF VILLAGES of 
UTTAR PRADESH WHERE TELECOM TOWERS/ BASE STATIONS WERE 
INSTALLED DURING THE LAST TWO YEARS AND THE CURRENT YEAR: 
 
Name of TSP 
Number of Census inhibited villages where 
Telecom Towers/Base Stations were installed  
During  
2019-20 
During  
2020-21 
During  
2021-22 till date 
Bharti Airtel Limited 8532 9307 5836 
Bharat Sanchar Nigam Limited 190 76 17 
Reliance Jio Infocomm Limited 1991 1593 2041 
Vodafone Idea Limited 5898 1527 353 
 
  
269

3 
 
ANNEXURE-2 
 
NUMBER OF TELECOM TOWERS/ BASE STATIONS ENVISAGED UNDER USOF 
SCHEME IN RURAL AREAS IN THE COMING FINANCIAL YEAR(2022 -23), STATE/ 
UT-WISE: 
 
S. No. State/UT Telecom Towers envisaged under 
USOF scheme in 2022-23 
1 Andaman & Nicobar Islands 124 
2 Andhra Pradesh 559 
3 Arunachal Pradesh 490 
4 Assam 266 
5 Bihar 41 
6 Chhattisgarh 759 
7 Gujarat 18 
8 Himachal Pradesh 19 
9 Jammu & Kashmir 38 
10 Jharkhand 538 
11 Karnataka 0 
12 Lakshadweep Islands 0 
13 Madhya Pradesh 109 
14 Maharashtra 292 
15 Manipur 0 
16 Meghalaya 445 
17 Mizoram 0 
18 Nagaland 0 
19 Odisha 1431 
20 Rajasthan 98 
21 Sikkim 0 
22 Telangana 27 
23 Tripura 0 
24 Uttar Pradesh 32 
25 Uttarakhand 18 
26 West Bengal 17 
  Total 5321 
 
******* 
 
270

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 381  
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY, 2022 
 
COMPETITIVENESS OF BSNL 
 
381  MS. SUSHMITA DEV: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a) whether it is a fact that Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) is struggling to 
compete with private players in the telecom industry; 
 
(b)  the profit or loss details of BSNL, yearly, since 2017 to 2021; 
 
(c)  the details of the total number of new users of BSNL, yearly, since 2017 to 2021; 
 
(d)  whether Government has taken any steps to improve the competitiveness of BSNL in 
the telecom industry; 
 
(e)  if so, the details thereof; and 
 
(f)  if not, the reasons therefor? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS  
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
(a)  Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) is able to compete with private Telecom 
Service Providers. As on 30.11.2021, BSNL had 10.15% market share of telephone 
subscribers. 
 
(b) The details of Profit/Loss of BSNL since 2017-18 are as follows:  
 
Year Profit/Loss  (In Rs Cr) 
2017-18 (-)7,993 
2018-19 (-)14,904 
2019-20 (-)15,500 
2020-21 (-)7,441 
 
(c) The details of yearly net addition of subscribers in  BSNL since 2017 -18 are as 
follows: 
 
Year Net addition of subscribers in BSNL 
(in million) 
2017-18 9.02 
2018-19 2.78 
2019-20 1.72 
2020-21 (-)3.55 
 
(d) to (f)  The Government approved a revival plan for BSNL on 23.10.2019.  The 
revival plan inter -alia includes measures to reduce the Staff cost through a Voluntary 
Retirement Scheme (VRS) for employees of age 50 years and above, administrative allotment 
of spectrum  for providing 4G services with funding through budgetary allocation, 
monetisation of non -core and core assets to generate resources to retire debt, meet CAPEX 
and other requirement, debt restructuring by raising of Sovereign Guarantee Bonds and in -
principle approval for merger of BSNL and MTNL. These measures are expected to help 
BSNL to remain competitive.  
******* 
271

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 382  
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY, 2022 
 
STATUS OF BHARATNET PROJECT 
 
382  SHRI P. WILSON: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a)  the status of implementation of Phase I, II of the BharatNet project, State/UT -wise 
along with details of Gram Panchayats covered so far thereunder, State/UT -wise, including 
Tamil Nadu; 
 
(b)  whether Government has fixed any time li mit by which all Gram Panchayats would 
be provided with broadband connectivity, if so, the details thereof, State/UT -wise including 
Tamil Nadu; 
 
(c)  the details of funds so far allocated, released and utilized under Phase I , Phase II 
separately, State/UT-wise, especially in Tamil Nadu; and 
 
(d)  whether Government approves BharatNet implementation through Public Private 
Partnership (PPP) model in States with optical connectivity fibre and reasons therefor? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS  
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
(a) & (b) BharatNet project is implemented in a phased manner to provide broadband 
connectivity to all Gram Panchayats (GPs) in the country, including Tamil Nadu.  
 
Tamil Nadu State Government signed the Memorandum of Understanding  (MoU) 
with Universal Service Obligation Fund (USOF) and Bharat Broadband Network Limited 
(BBNL) very late on 31.03.2017 for implementation of BharatNet project, and therefore, the 
Phase-I of BharatNet was not taken up in Tamil Nadu. Accordingly, all the G Ps of Tamil 
Nadu are being implemented under BharatNet Phase -II by the State Government under 4 
Packages. For 2 packages comprising 6429 GPs, the work has been awarded. However, the 
remaining 2 Packages are under litigation and the matter is pending for disposal.  
 
The scope of BharatNet has been recently extended up to all inhabited villages 
beyond GPs in the country, including Tamil Nadu and the timeline for providing connectivity 
to all villages, including GPs, in country under BharatNet is August, 2023.  The State/UT-
wise details of Phase-I and Phase-II of BharatNet in the country, including Tamil Nadu, are 
given in Annexure-I. 
 
(c) The State/UT-wise, Phase-wise details of funds disbursed under BharatNet Project are 
given in Annexure-II. 
 
(d) As per the approval of the Union Cabinet on 30.06.2021, the scope of BharatNet was 
extended up to all inhabited villages beyond GPs, along with approval for a revised strategy 
for implementation of BharatNet through Public -Private Partnership (PPP) model, covering 
3.61 lakh villages, including GPs, across 16 States of the country.  
 
The PPP model envisages leveraging private sector expertise, entrepreneurship 
capabilities and it is expected to result in substantial savings to the Government, along with 
enhanced efficiency, quality of service and consumer experience. 
 
272

2 
 
Annexure-I 
Annexure referred to in parts (a) & (b) of the Rajya Sabha Unstarred Question No. 382 for answer on 
04.02.2022 
State/UT-wise details of BharatNet project (as on 31.12.2021)  
S. 
No. State/UT GPs Service 
Ready in Phase-I 
GPs Service 
Ready in 
Phase-II  
Total Service 
Ready GPs 
1 Andaman & Nicobar Islands 20 4 24 
2 Andhra Pradesh* 1680 27 1707 
3 Arunachal Pradesh 79 689 768 
4 Assam 1502 5 1507 
5 Bihar 5654 2645 8299 
6 Chandigarh 12 0 12 
7 Chhattisgarh* 4048 4571 8619 
8 Daman & Diu and Dadra & 
Nagar Haveli 38 0 38 
9 Goa# 0  0 0 
10 Gujarat* 6430 7588 14018 
11 Haryana 6082 0 6082 
12 Himachal Pradesh 251 155 406 
13 Jammu & Kashmir 408 647 1055 
14 Jharkhand* 2583 1558 4141 
15 Karnataka 6083 0 6083 
16 Kerala 977 1 978 
17 Ladakh 0  188 188 
18 Lakshadweep 0 9 9 
19 Madhya Pradesh 12533 4491 17024 
20 Maharashtra* 15159 6606 21765 
21 Manipur 315 1121 1436 
22 Meghalaya 122 503 625 
23 Mizoram 41 411 452 
24 Nagaland 116 114 230 
25 Odisha* 3809 2644 6453 
26 Puducherry 98 0 98 
27 Punjab 7951 4717 12668 
28 Rajasthan 8739 30 8769 
29 Sikkim 22 1 23 
30 Tamil Nadu*$ 0 0 0 
31 Telangana* 1946 4471 6417 
32 Tripura 578 142 720 
33 Uttar Pradesh 27844 6836 34680 
34 Uttarakhand 1513 129 1642 
35 West Bengal 2308 0 2308 
  Total 118941 50303 169244 
 
*The Phase-II is being implemented under State-Led model in these States.  
$Tamil Nadu State Government signed the MoU with Universal Service Obligation Fund (USOF) on 
31.03.2017 for implementation of BharatNet project. Phase-I of BharatNet was accordingly not taken 
up in Tamil Nadu and the State’s GPs are   being implemented in Phase-II under State-Led model. 
# Goa had it s own similar broadband network and thus not taken up under Ph ase-I & Phase -II of 
BharatNet Project. 
Note: Delhi has no GPs and thus not taken up under BharatNet Project. 
 
 
 
273

3 
 
Annexure-II  
Annexure referred to in part (c) of the Rajya Sabha Unstarred Questio n No. 382 for answer on 
04.02.2022 
State/UT wise details of funds disbursed under BharatNet Project as on 31.12.2021 (Figure in 
Rs. Crore) 
S. 
No. 
State/ UT Disbursed funds under 
Phase-I 
Disbursed funds 
under Phase-II 
1 Andaman & Nicobar Islands 17.19 0.00 
2 Andhra Pradesh 322.32 327.13 
3 Arunachal Pradesh 76.14 29.44 
4 Assam 225.98 0.16 
5 Bihar 680.41 670.45 
6 Chandigarh 0.04 0.00 
7 Chhattisgarh 673.98 1224.14 
8 Gujarat, Dadra & Nagar Haveli, Daman 
& Diu 634.87 2266.00 
9 Haryana 504.64 0.00 
10 Himachal Pradesh 86.43 29.15 
11 Jammu & Kashmir 86.03 68.42 
12 Jharkhand 328.59 543.61 
13 Karnataka 1023.89 5.87 
14 Kerala 149.89 0.00 
15 Ladakh 0.00 0.69 
16 Lakshadweep 0.10 0.00 
17 Madhya Pradesh 2079.06 1607.42 
18 Maharashtra 2082.13 1698.58 
19 Manipur 57.11 13.37 
20 Meghalaya 82.93 10.56 
21 Mizoram 62.21 4.31 
22 Nagaland 91.73 0.62 
23 Odisha 604.53 456.73 
24 Puducherry 6.90 0.00 
25 Punjab 555.48 524.50 
26 Rajasthan 1296.48 68.67 
27 Sikkim 15.34 65.05 
28 Tamil Nadu 10.82 150.08 
29 Telangana 264.20 632.04 
30 Tripura 86.67 2.89 
31 Uttar Pradesh 1990.29 2279.77 
32 Uttarakhand 290.76 6.17 
33 West Bengal 507.50 2.24 
  Total 14894.65 12688.07 
 
 
********* 
 
 
274

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF POSTS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 383  
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY, 2022 
 
REVENUE OF POSTAL DEPARTMENT FROM NON-TRADITIONAL SECTORS 
 
383  DR. KANIMOZHI NVN SOMU: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a)  whether India Post is progressively earning revenue from non -traditional sectors like 
Ecommerce and payments bank; 
 
(b)  if so, the details thereof; 
 
(c)  the revenue earned by the postal depar tment as a percentage from various value -added 
services/non-traditional sectors during each of the last three years and the current year; 
 
(d)  the details of future expansion plans proposed by Government in the above sector/services in 
the State of Tamil Nadu; and 
 
(e)  the Post Office-wise number of postal payment bank accounts in Tamil Nadu? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS  
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
(a)  Yes Sir. 
 
(b)    The details of revenue earned from non-traditional sectors like e-commerce and India Post 
Payment Bank (IPPB) are as under: 
 
Amount in Crores of Rs. 
  2018-19 2019-20 2020-21 
IPPB (Commission to Department of Posts)  NIL* NIL* 0.26 
e-Commerce  1.48 3.14 4.01 
 
* Initial commission due to Department of Posts of the years 2018-19 and 2019-20 has been 
booked in 2020-21. 
 
(c)  The revenue earned by the Department of Posts as a percentage from various value -added 
services/non-traditional sectors during each of the last three years and the current year is given below: 
 
Services 2018-19 2019-20 2020-21 2021-2022 (Upto 
Dec-21) 
Value added services/ Non-traditional 
revenue as a percentage of total revenue 18.50 % 16.47 % 15.08 % 13.54 % 
 
(d)  Government of India through Department of Posts is providing various value added  
services/non traditional services viz. banking and health insurance services in collaboration with India 
Post Payments Bank (IPPB), bill payment services, passport services through Post Office Passport 
Sewa Kendra (POPSK), Aadhar enrolment and updation se rvices etc in India including the state of 
Tamil Nadu. The services are expanded to include new areas depending on market needs and 
customer expectations.  
 
(e)  The post office wise number of postal payment bank accounts in Tamil Nadu is attached at 
Annexure ‘A’ 
 
 
 
275

2 
 
 
 
 
Annexure ‘A’ 
ANNEXURE REFERRED IN REPLY TO PART (e) OF RAJYA SABHA UNSTARRED 
QUESTION NO. 383 FOR 04/02/2022 REGARDING REVENUE OF POSTAL 
DEPARTMENT FROM NON-TRADITIONAL SECTORS. 
SL No Branch Name 
Number of Post 
offices Attached to 
the Branch 
Number of IPPB 
Accounts 
1 KARAIKAL BRANCH 24 10834 
2 PONDICHERRY BRANCH 82 25600 
3 ANNA ROAD BRANCH 263 149745 
4 CHARING CROSS BRANCH 159 25128 
5 CHIDAMBARAM BRANCH 471 74519 
6 COIMBATORE BRANCH 353 89792 
7 CUDDALORE BRANCH 226 45678 
8 DHARMAPURI BRANCH 240 81547 
9 DINDIGUL BRANCH 432 124652 
10 ERODE BRANCH 311 74058 
11 KANCHIPURAM BRANCH 378 94039 
12 KARUR BRANCH 315 42434 
13 KOVILPATTI BRANCH 316 101011 
14 KRISHNAGIRI BRANCH 298 53462 
15 KUMBAKONAM BRANCH 445 63083 
16 MANAMADURAI BRANCH 286 82833 
17 MAYILADUTHURAI BRANCH 277 82168 
18 NAGERCOIL TOWN SO 257 141874 
19 PALAYANKOTTAI BRANCH 321 80795 
20 PERAMBALUR BRANCH 115 17350 
21 PUDUKKOTTAI BRANCH 330 90617 
22 RAMANATHAPURAM BRANCH 269 129993 
23 SALEM BRANCH 513 108662 
24 TALLAKULAM BRANCH 272 101434 
25 THANJAVUR BRANCH 366 52137 
26 THENI BRANCH 209 125495 
27 TIRUCHIRAPPALLI BRANCH 337 51630 
28 TIRUPATTUR BRANCH 559 90810 
29 TIRUPUR BRANCH 338 70949 
30 TIRUVALLUR BRANCH 285 52877 
31 TIRUVANNAMALAI BRANCH 431 104076 
32 TIRUVARUR BRANCH 104 16544 
33 TUTICORIN BRANCH 291 111604 
34 UDAYARPALAYAM BRANCH 221 82503 
35 VELUR BRANCH 326 62790 
36 VILLUPURAM BRANCH 267 78943 
37 VIRUDHUNAGAR BRANCH 265 75555 
 
 
******* 
276

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 384  
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY, 2022 
 
MOBILE PENETRATION ACROSS COUNTRY 
 
384  SHRI PRAKASH JAVADEKAR: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a)  a comparative status of mobile penetration in the country in the last five years; 
 
(b)  a world comparison of data price; and 
 
(c)  the benefits for the country of large scale mobile penetration? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS  
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
(a)   The mobile telephone connections and mobile teledensity in the country during the 
last 5 years are as below: 
 
As on 31st  March 
2017 2018 2019 2020 2021 
Mobile telephone 
connections (in million) 1170.59 1188.99 1161.71 1157.67 1180.64 
Mobile teledensity (in %) 91.11 91.51 88.45 87.22 86.66 
 
(b)   As per the International Telecommunication Union ICT Price Trends 2020 report, 
Annex Table A2.1: Data -only mobile broadband basket details, 2020 data prices of some of 
the countries are as follows: 
 
Economy 
Data only mobile broadband basket (1.5 GB) Monthly  
data 
allowance (in 
GB) 
as % of Gross National 
Income (GNI) per capita 
US Dollar 
(USD) 
Purchasing 
power parity 
(PPP$) 
India     
 
1.62 2.65 9.44 Unlimited 
Brazil 1.43 7.43 16.67 3 
China 0.51 4.28 7.18 3 
Russian Federation 0.91 7.54 20.42 10 
United Kingdom 0.55 18.99 19.34 5 
Canada 0.67 24.95 26.04 2 
United States 0.40 21.78 21.78 2 
South Africa 2.53 10.21 26.05 1.5 
 
(c)  Benefits of expansion of mobile phone penetration inter -alia include access to 
Information Communication Technology(ICT) especially in areas where wireline services are 
not available, access to Government welfare schemes for the poor, promotion of financial 
inclusion, facilitation of work from home and anywhere particularly during the pandemic 
period etc.  
******* 
277

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 385  
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY, 2022 
 
EQUITY OWNERSHIP IN VODAFONE 
 
385  SHRI SUSHIL KUMAR MODI: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a)  the quantum of Vodafone’s dues for which Government has acquired equity; 
 
(b)  details of power/authority Government would have in Vodafone being its largest 
shareholder and whether Government would have presence in the company’s operational 
board; 
 
(c)  whether Government shall increase its ownership stake further if Vodafone fails to 
service its deferred AGR dues and spectrum liabilities after the moratorium, details thereof; 
 
(d)  whether Government has an exit strategy from having ownership in Vodafone, details 
thereof, if not, reasons therefor; and 
 
(e)  whether Government plans to explore the merger of its holdings in telecom sector and 
avail of synergies, details thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS  
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
(a) & (b) Department of Telecom, with the approval of the Union Cabinet dated 
15.09.2021, had given an option of moratorium up to four years on annual deferred spectrum 
payments and the annual installment of Adjusted Gross Revenue related dues as determined 
payable vide Supreme Court order dated 01.09.2020 to eligible Telecom Service Providers 
(TSPs).  Vodafone vide its letter dated 10.01.2022 has exercised its option for converting its 
interest liabilities into equity.  
 
As per Cabinet decision, Ministry of Finance shall finalize the procedure, method, rate 
of conversion, mix of equity and preferential capital (if any), compliance with SEBI and other 
relevant guidelines. 
 
The company will continue to be managed as professionally run private company.   
 
(c)   As per Cabinet decision, after the expiry of the moratorium period of 4 years or 
deferment and consequent upon review of prevailing situation, on the option of the 
Government, TSP will be permitted to pay the due instalment by way of equity. 
 
(d)  Government can sell these shares at appropriate time and thereby receive the amount 
due. 
 
(e)   There is no such proposal under consideration. 
 
******* 
278

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 386  
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY, 2022 
 
REVIEW OF PRIVACY POLICY OF TELECOM SERVICE PROVIDERS 
 
386  SHRI SUJEET KUMAR: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a) whether Department has reviewed the privacy policy of Telecom Service Providers 
(TSPs) in India due to concerns over the collection and protection of personal data; 
 
(b)  whether the privacy pol icies of TSPs are compliant with the Information Technology 
Act, 2000 and the Information Technology (Reasonable security practices and procedures and 
sensitive personal data or information) Rules, 2011; 
 
(c)  whether Department has imposed any fines on TS Ps for violation of the 
aforementioned Act and Rules made thereunder; and 
 
(d)  if so, the details thereof? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS  
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
(a) No, Department of Telecommunications has not reviewed the privacy policy of 
Telecom Service Providers (TSPs) in India. License conditions for Telecom Service 
Providers mandate protection of privacy of communication. 
 
(b) to (d)  Telecom Service Providers have reported that they are compliant with the 
Information Technolo gy Act, 2000 and the Information Technology (Reasonable security 
practices and procedures and sensitive personal data or information) Rules, 2011. Department 
of Telecommunications has not imposed any fines on TSPs for violation of the aforementioned 
Act and Rules made thereunder. 
 
******* 
 
279

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 387  
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY, 2022 
 
GHAR TAK FIBRE SCHEME IN ODISHA 
 
387  SHRI SUJEET KUMAR: 
 
 Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a)  whether Wi -Fi technology is used to provide the services in rural areas under the 
BharatNet project, if so, the plan for the deployment of Wi -Fi technology in rural areas in the 
State of Odisha; 
 
(b)  the status of Ghar Tak Fibre scheme to connect all the inhabited villages of Odisha; 
and 
 
(c)  the status of the sanction of DPR submitted by the State, date of commencement and 
target date of completion? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS  
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
(a) BharatNet project is implemented in a phased manner to provide broadband 
connectivity to all the Gram Panchayats (GPs) in the country. In the State of Odisha, 
BharatNet Phase-II is being implemented by the State Government. 
 
The infrastructure created under BharatNet project is a national asset, accessible on a 
non-discriminatory basis to the Service Providers, and the same can be utilized for 
provisioning of broadband/internet services through Wi -Fi Hotspots, Fibre  to the Home 
(FTTH) connections, leased lines, dark fibre, backhaul to mobile towers, etc.   
 
The work of providing broadband facility (Wi-Fi hotspots and Fibre to the Home 
connections) in Phase-I GPs is implemented with funding from Universal Service Obligation 
Fund (USOF). As on 31.12.2021, Wi-Fi hotspots have been installed under BharatNet Phase-
I in 2511 GPs.  
 
BharatNet Phase-II in Odisha is being implemented by the State Government, which 
is also responsible for its utilization. However, no Wi-Fi hotspots have been installed under 
Phase-II so far.  
 
(b) & (c) The Union Cabinet on 30.06.2021 has enhanced the scope of BharatNet for 
connecting all inhabited villages in the country, including the villages of Odisha.  
 
In this regard, since BharatNet Phase II in Odisha is being implemented by the State 
Government, a Detailed Project Report (DPR) dated 24.09.2021 titled “Ghar Tak Fibre” has 
been received from the Government of Odisha. This DPR is based on Engineering, 
Procurement and Construction (EPC) model. 
 
Subsequently, a revised proposal dated 13.01.2022 to execute the project under Public 
Private Partnership (PPP) model has been received. However, this revised proposal is not 
accompanied with any DPR. 
 
******* 
280

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 388  
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY, 2022 
 
SPAM AND PHISHING CALLS 
 
388  DR. VIKAS MAHATME: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a)  the consumer complaints received in the preceding three years regarding spam and 
phishing calls; 
 
(b)  whether Government has determined the States hardest hit by spam and phishing 
calls, if so, the details thereof; and 
 
(c)  whether Government has formulated any guidelines to prevent such spam calls and 
phishing calls, if so, the details thereof and the implementation status of the same? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS  
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
(a) to (c) Telecom Regulatory Authority of India  (TRAI) issued a regulation “Telecom 
Commercial Communication Customers Preference Regulation (TCCCPR), 2018” with an 
aim to prevent the incidence of Unsolicited Commercial Communications (UCC), which may 
include Spam and phishing calls. 
 
 This regulation provides  for registration of senders (Principal Entities (“PEs”) 
such as businesses, or government entities etc.) and telemarketers with the Telecom Service 
Providers (TSPs). Registration process helps the businesses to assert their identity and build 
trust of the clients, supports in traceability of senders and diminishes the ability of unknown 
entities reaching their customers with calls and messages which may be fraudulent or 
otherwise of dubious nature. 
 
 The Regulation on UCC came into force in Feb’2019 under which Telecom 
Service Providers were to submit reports on UCC complaints to TRAI. Reports from TSPs 
were received by TRAI w.e.f. 01 -04-2020. Therefore, the details of UCC complaints are 
submitted, in the Annexure, for the year 2020 and 2021 as available with the TRAI. 
 
 As per the data, total UCC complaints received by the Service Providers in 
Mumbai, Delhi, Karnataka, Maharashtra, and Tamil Nadu are more in comparison to other 
areas/states. 
  
  
  
 
 
281

2 
 
Annexure  
Details of UCC Complaints received for the last 2 years  
   
LSA 
Total UCC 
Complaints received 
by TSPs in 2020 (1st 
April onwards) 
Total UCC 
Complaints received 
by TSPs in 2021 
Mumbai 124818 242329 
Delhi 123704 214840 
Karnataka 93803 189951 
Maharashtra 33912 129974 
Tamilnadu (incl Chennai)  54460 111165 
Andhra Pradesh 46898 100615 
Gujarat 56233 89230 
Kolkata 13339 28909 
Punjab 9286 22655 
Kerala 13739 21235 
West Bengal 6184 20925 
Rajasthan 7910 19214 
Madhya Pradesh 37697 17939 
Bihar 6543 17897 
Uttar Pradesh (East) 6381 15669 
Uttar Pradesh (West)  6749 13933 
Haryana 8005 10787 
Odisha 2468 6354 
Himachal Pradesh 1026 3477 
Assam 1582 3439 
Jammu & Kashmir 754 2413 
North East 724 1111 
Total Complaints 656215 1284061 
 
 
  
******* 
 
282

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 389  
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY, 2022 
 
SIMPLIFYING PROCESS FOR SATELLITE NETWORKS 
 
389  SHRI Y. S. CHOWDARY: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a)  whether the Department of Telecom (DoT) is contemplating on simplifying the 
process for setting up satellite networks for expeditious roll out of services; 
 
(b)  if so, the details thereof; 
 
(c)  whether it would allow supporting backhaul connectivity for telecom networks and 
reducing the clearance procedures; and 
 
(d)  if so, the progress made so far and by what time, the final policy would be 
implemented? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS  
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
(a) & (b)   For expeditious roll -out of satellite based services, Department of Telecom 
(DoT) has recently taken the following measures: 
 
(i) The data speed restrictions for different types of sate llite based telecom network 
deployments have been done away with, thereby enabling deployment of faster 
throughput networks. The Telecommunication Engineering Centre (TEC) has also 
revised the relevant standard to this effect.    
(ii) For Captive Very Small Ape rture Terminal (VSAT) licensees, the Entry Fee has 
been halved to Rs. 15 Lakhs and spectrum charging formula has been rationalized. 
(iii) Sharing of satellite hub (gateway) for different services provided by a licensee has 
also been enabled.  
(iv)    Further, sp ectrum allocation process for satellite service providers has  been 
enabled through easy-to-use online “Saral Sanchar” portal. Through this portal, a 
service provider can submit the application and make the necessary spectrum 
payment online.  
 
(c) & (d) The scope of Commercial VSAT license has  been enhanced which allows the 
service providers to provide backhaul through VSAT for cellular mobile services and Wi -Fi 
services. This measure has been implemented by issuing necessary amendment in the license 
on 23.09.2021.  
 
******* 
283

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 390  
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY, 2022 
 
BROADBAND CONNECTIVITY IN GRAM PANCHAYATS OF ODISHA 
 
390  SHRI PRASANNA ACHARYA: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a)  the number of Gram Panchayats (GPs) in Odisha which have been provided with high 
speed broadband connectivity and the plans to connect all the villages with internet 
connectivity; and 
 
(b)  the number of villages in Odisha which have been provided with Wi -Fi facility and 
the plan for deployment of Wi-Fi technology in rural areas in Odisha? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS  
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
(a) Broadband/Internet services are provided in a phased manner by the Government and 
Telecom Services Provider (TSPs) in the uncovered remote villages of the country, including 
Odisha. The Government has the following schemes under Universal Service Obligatio n 
Fund for Odisha: 
 
(i) BharatNet project is implemented in a phased manner to provide broadband 
connectivity to all the Gram Panchayats (GPs) in the country, including Odisha. 
 
In Odisha, the Phase-II is implemented in State-led model through the State 
Government under which, 2625 GPs have been made Service Ready out of 2,946 
planned GPs, as on 31.12.2021. Further, 19 GPs have been made Service Ready out 
of 43 planned GPs on Satellite media. In Phase-I, a total number of 3810 GPs were 
taken up for implementation through Powergrid Corporation of India Limited 
(PGCIL), out of which 3809 GPs have been made Service Ready. In total, 6,453 GPs 
have been made Service Ready in Odisha.  
 
Further, f or connecting all inhabited villages, the Union Cabinet on 
30.06.2021 has given in -principle approval for extending village connectivity in 
Odisha also under BharatNet. 
 
(ii) Under the scheme for providing 4G mobile coverage in 7287 uncovered 
villages of Aspirational Districts, 3933 uncovered villages of Odisha are included. 
 
(iii) Under the scheme for providing 4G mobile coverage by installing 2542 towers 
in Left Wing Extremism (LWE) affected areas (Phase-II), 483 towers are included for 
Odisha. 
 
(b)  As on 31.12.2021, Wi-Fi Hotspots have been installed under BharatNet in 2511 GPs. 
The BharatNet Phase-II is implemented in Odisha by the State Government, which is also 
responsible for its utilization.  
 
In addition, under the PM-WANI framework, Wi-Fi Access Points are set up by small 
entrepreneurs, depending on the market demand, with an objective to earn return on their 
investment. As on 01.02.2022, 1168 Access Points have been set up in Odisha, including in 
rural areas. 
 
******* 
284

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF CONSUMER AFFAIRS, FOOD & PUBLIC DISTRIBUTION 
DEPARTMENT OF FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION 
RAJYASABHA 
UNSTARRED QUESTION N0.391 
TO BE ANSWERED ON 4™ FEBRUARY, 2022
CREATION OF STORAGE FACILITY 
391 SHRI NEERAJ SHEKHAR: 
Will the Minister of CONSUMER A FFAIRS, FOOD AND PUBLIC 
DISTRIBUTION be 
pleased to state: 
(a) whether 2.35 LMT of storage facility for foodgrains has been created in the country
during the last one year by Government;
(b) if so, the details thereof, State-wise; and
( c) the details of cold storage facility created during the last one year till date in the
country, State-wise?
ANSWER 
THE MINISTER OF STATE CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND 
PUBLIC DISTRIBUTION 
(SHRI ASHWINI KUMAR CHOUBEY) 
(a) & (b): A total capacity of 3 .31 LMT has been constructed by Food Corporation of India
(FCI) during last one year, out of which, 0.20 LMT conventional godowns under Central Sector
Scheme "Storage & Godowns", 2.88 LMT Silo and 0.23 LMT conventional godowns under
Private Entrepreneurs Guarantee (PEG) scheme were constructed. The State wise details are at
Annexure-1.
(c): FCI does not deal with cold storage: 
The State-wise details of cold storage facility sanctioned during last one year till date in 
the country under Mission for integrated Development of Horticulture (MIDH) by Department 
of Agriculture & Farmers Welfare is at Annexure-11. 
***** 
285

ANNEXURE REFERRED To rN REpLy ro ,ART (a) & (b) oF TIrE ITNSTARRED
QUESTTON NO.39l FOR ANSWER ON 04.02.2022 IN THE RAJYA SABIIA.
ANNEXURE-I
.of capacity created by FCI
(in LMT)
S.N State PEG
1 Bihar 0.00 0.00 0.s0 0.50
2 Haryana 0.00
0.08
0.00 1.38 L38
3 0.00 0.00 0.08
4 0.t5 0.00 0.00 0.15
5 Assam 0.00 0.50 0.70
6 Gujarat 0.00 0.00 0.50
Total 0.23 0.20 2.88 3.3I
*Central Sector Scheme,
State-wise delaits
during last one year (2021)
*CSS Silos Total
H.P
Jharkhand
0.20
0.50
286

ANNEXURE-II
ANNEXURE REFERRED To IN REpLy ro PART (c) oF TTm UNSTARRED
QUESTION NO.39l FOR ANSWER ON 04.02.2022 IN TIIE RAJYA SABI{A.
State wise details of cc,ld storage projects sanctioned during rast year ti[ date (31.01.2022) under
MIDH fNational Hofticulture Mission (NHM), National Hortic,lture Board (NHB; and
Horticulture Mission for North East & Himalayan States (HMNEIDI
s.
No,
State No. of project Financial
Assistance
(Rs. in Lakh)
Capacity
(in MT)
I Andhra Prade,sh 18 2476.4t
Assam I 290.80 9000
Gujarat I I 104.04 37238
4 Haryana 2 488.65 16064
5 Himachal Pra,Jesh I 363.99 6368
Jammu & Kashmir 7 3408.83 32163
7 Kamataka I 182.62 7300
Madhya Pradesh I 238.00 10000
9 Maharashtra l0 il30.05 40240
10. Punj ab 19 9061 I
I l. Ralasthan 4 691.23
t2. Tamil Nadu I 5386
Tripura 3 4786
14. Uttar Pradesh l8 2247.15 97s24
Total 95 1s235.00 475085
90000
2.
J.
6.
8.
2359.92
28405
I19.00
13. 134.02
287

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF CONSUMER AFFAIRS, FOOD & PUBLIC DISTRIBUTION 
DEPARTh1ENT OF FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION N0.392 
TO BE ANSWERED ON 4
TH 
FEBRUARY, 2022 
STORAGE FACILITY IN MAHARASHTRA 
392 DR. VINA Y P. SAHASRABUDDHE: 
..
Will the Minister of CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION  be pleased to state: 
(a) the adequacy of foodgrains storage facilities in the State of Maharashtra, the details
thereof;
(b) whether the 1V1inistry has any data about the amount of foodgrains stored in the State of
Maharashtra since 2019, if so, the details thereof; and
( c) whether the Ministry's regulatory bodies have any data about the food grains that have
been wasted in storage in Maharashtra since 2019, if so, the details thereof and if not,
the reasons therefor?
ANSWER 
THE MINISTER OF STATE CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND 
PUBLIC DISTRIBUTION 
(SHRI ASHWINI KUMAR CHOUBEY) 
(a): As on 01.01.2022, the Covered Capacity with Food Corporation of India (FCI) in 
Maharashtra Region is 20.42 LMT and monthly allocation for National Food Security Act 
(NFSA)/ Other Welfare Schemes (OWS) is 4.46 LMT. The capacity available is adequate to 
maintain 4 months NFSA/ OWS requirement. 
(b): Food grains stored with FCI in Maharashtra region in following years is as follows-
Year Avg. Stock (in MT) in the given 
period 
2019 1780564 
2020 1689611 
2021 1670239 
(c): No foodgrains got damaged in FCI Maharashtra Region during storage / preservation 
since 2019. 
**** 
288

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF CONSUMER AFFAIRS, FOOD & PUBLIC DISTRIBUTION 
DEPARTMENT OF FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION 
RAJYASABHA 
UNSTARRED QUESTION N0.393 
TO BE ANSWERED ON 4™ FEBRUARY, 2022
CANCELLATION OF RATION CARDS 
393 SHRI MALLIKARJUN KHARGE: 
SHRI JOHN BRITTAS: 
Will the Minister of CONSUMER AFFAIRS , FOOD AND PUBLIC 
DISTRIBUTION be pleased to state: 
(a) whether more than three crore ration cards have been cancelled so far for not being
linked with Aadhaar;
(b) if so, details thereof and the reasons therefor during last three years, year-wise along
with number of canceHed ration cards which belonged to Adivasi/marginalised communities;
( c) whether there have been cases where finger-print/iris scanner for Aadhaar verification
has not worked in remote/rural/tribal areas and that has led to the cancellation;
( d) if so, Government plan to avoid such incorrect cancellations; and
( e) the number of ration cards registered for migrant workers in each of four metro cities
during the last three yc:ars?
ANSWER 
THE MINISTER OF STATE CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND 
PUBLIC DISTRIBUTION 
(SHRI ASHWINI KUMAR CHOUBEY) 
(a) & (b): Under the National Food Security Act, 2013 (NFSA), the non-linking of
beneficiaries Aadhaar is not a ground for cancellation or deletion of their ration cards. Further,
Department has extended the timeline given to the States/UTs under the Notification dated
08/02/2017 ( as amended from time to time) issued in exercise of Section-7 of the Aadhaar Act
2016, for completing the Aadhaar seeding of ration cards up to 31/03/2022. However, as part
of regular technology driven TPDS operations, and due to the digitization of ration cards data
in all States/UTs, continuous de-duplication digital data, permanent migration/deaths of
beneficiaries, identification of ineligible/duplicate/fake ration cards, etc. the States/UTs have
reported the cancellation of about 4.28 Crore such bogus ration cards during the period 2014 to
2021 so far. Accordingly, the year wise number of cancelled ration cards during the last three
years, regardless of social status, is shown in the table below:
Year 2018 2019 2020 
No. of bogus ration cards cancelled (in Lakhs) 59.9 24.2 22.3 
....... 2/-
289

(c] c (a): As pe:: the extant instructions of the Department dated 24.10.2017 ard08.11.2018, all StatesAJTs have been advised that no genuine benenciaryzhou."rroia"rrrul u,deleted .from the lisl of eligible households and shall-not be denied tr,Li. ."titrJqr"t" "rfoodgrains under NFSA for want of Aadhaar number or only on the ground 
"ir"ip"i.*.r.gan Aadhaar number, failure of biometric authentication due to netwo=rk/ connectiviiy/ linkingissues or any other technical reasons etc,
!e): The technolo6ly driven one Nation one Ration card (oNoRC) plan under publicDistribution System (pDS) reforms, ailows a[ NFSA benefici-i.r, irrii.rr*]v migrantbeneficiaries, to seamlessly access and lift their entitled foodgrains from'any 
"r""t lri. poirtof Sale (ePoS) device enabred Fair price Shop (Fps) in the corntry ty *irg tr,.i.existing/same NFSA ration cards with biometric/Aadhuu. uurr,.rrti.utior.uiir," iml"f rimrgthe foodgrains. As suLch there is no requirement of registration for portability of .ution .u.a.under ONORC.
1
290

ORIGINAL IN HINDI 
GOVERMvffiNT OF INDIA 
MINISTRY OF CONSUMER AFFAIRS, FOOD & PUBLIC DISTRIBUTION 
DEPARTMENT OF FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION 
RAJYASABHA 
UNSTARRED QUESTION N0.394 
TO BE ANSWERED ON 4™ FEBRUARY, 2022 
DISTRIBUTION OF FOODGRAINS UN DER PMGKA Y 
394 # CH. SUKHRAM SINGH YADAV: 
SMT. CHHA YA VERMA: 
SHRI VISHAMBHAR PRASAD NISHAD: 
Will the Minister of CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION 
be pleased to state: 
(a) the number of beneficiaries provided with foodgrains under the Pradhan Mantri Garib
Kalyan Anna Y ojana (PMGKA Y), State-wise; and
(b) whether it is a fact that number of beneficiaries of this scheme are increasing because
Government schemes are not proving to be successful in improving financial condition of
such beneficiaries?
ANSWER 
THE MINISTER OF STATE CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND 
PUBLIC DISTRIBUTION 
(SHRI ASHWINI KUMAR CHOUBEY) 
(a): Under the Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PM-GKA Y), the Department has 
allocated foodgrains to all States/UTs for additional free of cost distribution to around all 80 
Crore National Food Security Act (NFSA) beneficiaries in the country over and above their 
regular monthly NFSA foodgrains entitlement. State/UT wise number of NFSA beneficiaries is 
at Annexure.
(b): The National Food Security Act (NFSA) provides for a maximum coverage of 81.35 
Crore beneficiaries in the country identified under either Antyodaya Ann Y ojana (AA Y) or 
Priority Household (PHH) categories of the Act, as per eligibility. Further, the inclusion and 
exclusion of beneficiaries under NFSA by the States/UTs up to their respective ceiling limits of 
NFSA coverage is a continuous process, and the same NFSA beneficiaries having either the 
AA Y or PHH ration cards are eligible to receive the additional benefit of free PM-GKA Y 
foodgrains, irrespective of any other socio-economic factors. 
**** 
291

ANNtrXTIRE
ANNEXURE REFEITRED Tg_ryryfly ro PART (a) oF THE TTNSTARRED euESTroNNO.394 FOR ANSWER ON 04.02.2022 nl rrm narva SABHA.
Statement showing State/UT-wise number of NFSA beneficiaries
(In lakh)
sl. States/ UTs Total Persons
1 Andhra Prader;h 268.22
2 Arunachal Pradesh 8.40
Assam 251.17
4 Bihar 871.16
5 Chhattisgarh 200.77
6 Delhi 72.78
7 Goa 5.32
8 Gujarat 341.71
9 Haryana 126.49
Himachal Pradesh 28.64
11 Jharkhand 263.70
12 Kamataka 401.93
Kerala 1s4.80
t4 Madhya Pradesrh 482.58
15 Maharashtra 700.17
I6 Manipur 19.97
t7 Meghalaya 21.46
18 Mizoram 6.68
Nagaland 14.05
20 Odisha 324.15
2t Punjab
1 4 1 5 1
22 Rajasthan 440.0i
23 Sikkim 3.79
24 Tamil Nadu
25 Telangana t91.62
26 Tripura 24.83
2'.1 Uttar Pradesh 1471.92
28 Uttarakhand 61.94
29 601.84
30 A&N 0.61
31 DNH&DD 3.02
32 Lakshadweep 0.22
33 Chandigarh (DBT)
34 Puduchery (DBrr) 6.24
35 J&K 72.41
36 Ladakh t.44
l3
t0
13
t9
364.69
West Bengal
2.75
292

ORIGINAL IN HINDI 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF CONSUMER AFFAIRS, FOOD & PUBLIC DISTRIBUTION 
DEPARTMENT OF FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION 
RAJYASABHA 
UNSTARRED QUESTION N0.395 
TO BE ANSWERED ON 4
TH 
FEBRUARY, 2022
PROCUREM EN T OF PADDY AT MSP 
395 # SHRI BRIJLAL: 
Will 
the Minister of CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC 
DISTRIBUTION  be pleased to state: 
(a) the quantum of paddy procurement made at MSP under the Kharifmarketing season
2021-22 so far, and the number of farmers from whom the said procurement has been
made; and
(b) the number of farmers getting benefitted from it and the number of farmers to whom
payment has been made through MSP mechanism, the details thereof?
ANSWER 
THE MINISTER OF STATE CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND 
PUBLIC DISTRIBUTION 
(SHRI ASHWINI KUMAR CHOUBEY) 
(a) and (b): During ongoing Kharif Marketing Season 2021-22, 613.95 Lakh Metric Tonne
paddy has been procured for Central Pool upto 24.01.2022 from 78,92,640 farmers at
Minimum Support Price (MSP) value of Rs.1,20,334.20 crores.
***** 
293

ORIGINAL IN HINDI 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF CONSUMER AFFAIRS, FOOD & PUBLIC DISTRIBUTION 
DEPARTMENT OF FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION N0.396 
TO BE ANSWERED ON 4™ FEBRUARY, 2022
DISTRIBUTION OF FOODGRAINS AND EXPENDITURE INCURRED 
UNDER5THPHASE OFPMGKAY 
396 # SHRI BRIJLAL: 
Will 
the Minister of CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION 
be pleased to  state: 
(a) the amount of foodgrains, in tonnes, which has been distributed so far in the 5th phase
of Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Y ojana (PMGKA Y) introduced during the COVID-19
crisis; and
(b) the number of poor families benefitted under this Y ojana and the amount of
Expenditure incurred thereon, so far, the details thereof?
ANSWER 
THE MINISTER OF STATE CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND 
PUBLIC DISTRIBUTION 
(SHRI ASHWINI KUMAR CHOUBEY) 
(a): As per the reports available from States/UTs, up to 31st January 2022, so far about 50.38 
Lakh Metric Ton of foodgrains have been distributed under the Pradhan Mantri Garib Kalyan 
Anna Yojana (PM-GKA Y) in Phase 5. 
(b): Under the PM-GKA Y, around 80 Crore beneficiaries in the country covered under the 
National Food Security Act (NFSA) are eligible to receive additional free of cost foodgrains at 
the scale of 5 Kg per person per month over and above their monthly NFSA foodgrains. 
Further, for the implementation of PM-GKA Y scheme, since the outbreak of COVID-19 
pandemic in the country, that is from Phase-I to V, the Department had allocated a total of 
about 759 LMT foodgrains to the States/UTs equivalent to approximately Rs. 2.6 Lakh Crore in 
food subsidy. 
***** 
294

 
 
 
Government of India 
Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution 
Department of Consumer Affairs 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION No. 397
 
TO BE ANSWERED ON 04.02.2022 
 
REMOVAL OF MEDICAL PROFESSION FROM CONSUMER PROTECTION ACT 
 
397  DR. SUBRAMANIAN SWAMY:  
 
Will the Minister of CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC 
DISTRIBUTION be pleased to state: 
 
(a)  whether Government had amended the Consumer Protection Act to remove the medical 
profession from the purview of the Act;  
(b)  if so, when this amendment was implemented; and 
(c)  if not, whether Government is considering any proposal for removal of the same in future? 
 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE  
CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION 
(SHRI ASHWINI KUMAR CHOUBEY) 
 
(a) to (c):    Sub-section 42 of Section 2 of the Consumer Protection Act, 2019 defines services as service 
of any description which is made available to potential users and includes, but not limited to, the 
provision of facilities in connection with banking, financing, insurance, transport, processing, supply of 
electrical or other energy, telecom, boarding or lodging or both, housing construction, entertainment, 
amusement or the purveying of news or other information, but does not include the rendering of any 
service free of charge or under a contract of personal service. 
 
Although, the Consumer Protection Act, 2019 has repealed and replaced Consumer Protection 
Act, 1986, the definition of services is same in both the Acts.  
 
**** 
295

ORIGINALINHINDI
GOVERNMENT OF INDI{
MINISTRY OF CONSUMERAFFAIRS, FOOD & PUBLIC DISTRIBUTION
DEI'ARTMENT OF FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION
RAJYA SABIIA
UNSTARRED QUESTION NO.398
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY,2022
IRREGULARITIES IN DISTRIBfIIION OF RATION T]NDER
PMGKAY IN MADTTYA PRADESH
398 # SHRI DIGVIJAYA SINGH:
will the Minister of GoNSUMER AFFATRS, FooD AND puBLIC DISTRIBUTION
Sqttrrdrrrre,grEq3*{grffif,ofrrrurri*uepleasedtostate:
(a) the number ofcomplaints of corruption and irregularities in distribution ofration under
the Pradhan Mantri Garib Katyan Anna yojana @MGKAy) received during 2020-2021 and
2021-2022 in Madhya Pradesh as on l5m January, 2022, district-wise; and
(b) the names and number of accused and the details ofaction taken on such complaints
by the State and the current status thereof, district-wise?
ANSWER
THE MINNSTER OF STATE CONSUMER AFFAIR9, FOOD AND
PUBLIC DISTRIBUTION
(SHRI ASHWINI KUMAR CHOU BEY)
(a): The State Government of Madhya Pradesh has informed that as on l5h tanuary,2022,
they received 30 complaints related to irregularities in distribution of ration under the pradhan
Mantri Garib Kalyan Anna Yojna @M-GKAy) during 2020-2021 and, 20212a22. (districr
wise details at Annexure - A)
(b): The names, number of accused and the details of action taken against such complaints
are at Annexure - B.
*****
l
296

AI\NEXT]RE-A
ANNEXURE REFEITRED To IN REpLy ro PART (a) oF Trm UNSTARRED er.lESTIoNNO.398 FORANSWER ON O4.O2.2O22IN TFM RAJYA SAB}IA.
Details ofaction taken during 2020-21 & 202r-22 in the districts related to inegularities
committed under pMGKAy as on 15.1.2022
S. No. District No. ofFIR
Registered
No. of Accused
I ) J 4 5
1 Indore 5 -) 5
2 Bhopal 2 5 10
3 JabaLour 8 5 4
4 Gwalior 3 1
5 Dewas 0 2 2
6 Raisr:n 8 9 15
7 Datia 3 J 4
8 Rajgarh 1 1 1
Total 30 29 43
No.of Complaints
received
2
297

ANNEXURE-B
ANNEXT.IRE REFE]IRED TO IN REPL,Y TO PART (I' OF THE LINSTARR.ED QI]ESTIONNO.398 FORANSWER ON O4.O2.2O22IN TI{E RAIYA SABHA.
S. No lDistrict No. of FIRs Name of Accused
Rewaram Lovanshi
Dinesh Kumar Tiwari
Lakshman Das Pu a
Dhakad
Bhushan PachauriRa
MehraNaval S
Ritesh Meena
MeenaKhuman S
A
I Raisen 9 15
endra
Sharma
Lal aKan
1 Datia J 4
Tlwafl
Gir ashankar U3 Dewas ) 7
Rafeek Pathan
SolankiPrem S
Umesh Pra
Dwarka Prasad Verma
4 Indore 3
5 Ra rh
1 I Jasrath
6 Gwalior I )
Shakuntala Kati a
Pramod Mishra
Amir
Alsheena Khan
Amir Khan
7 Bhopal 5 l0
Abdul W id
Mukesh Patel
Naval Kishore I(ham
lndra Kumar Patel
8 Jabalpur 5 4
San Kachhi
No. ofaccused
Dinesh Gaur
Raghvendra Singh Raiput
Mohan Singh
Raghvendra Singh Raiput
Balvir Singh
fgupyar Singh Thakur 
-
Deepak
Sur4i
Rahul Agarwal
Munnalal Agarwal
Pradyumll Gupta
Dheerai Sharma
Anup
Zubeda Begum
298

GOVERNMENT OF INDIA
MINISTRY OF CONSUMERAFFAIRS, FOOD & PIIBLIC DISTRIBUTION
DET,ARTMENT OF FOOD AND PT'BLIC DISTRIBUTION
RAJYA SABIIA
UNSTARRED QUESTION NO.399
TO BE ANSWERED ON 4TH F'EBRUARY,2022
SILO CAPACITY IN TIIE COUNTRY
399 SHRI S\TD }{ASIR HUSSAIN:
SMT. PHULO DEVINETAM:
SHRI SIIAKTISINH GOHIL:
DR. L. HANUMANTTIAIAH:
will the Minister of GoNSUMER AFFAIRS, FooD AND p{.rBLIC DISTRIBUTION
lqgtff IErr&,eerrikur&rfrofufrurri*uepleasedtostate:
(a) the total quanrum of foodgrains available in storage across the country as on date,State-wise;
(b) the number o1' silo sites in development, including the current status of each site,respective estimated storage capacity and estimated date of completion; and
G) the progress rnade as on date towards the goal ofdoubling country's silo capacity to 15
lakh tonnes by 2019-29 under Public private parhrership (ppp)?
ANSWER
THE MINIATER OF STATE CONSUITIERAFFATRS, FOOD AND
PUBLIC DISTRIBUTIOT{
(SHRI ASHwlN! KUMAR CHOU BEY)
(a): state-wise total quantum of foodgrains available in storage across the country as on
16.01.2022 is at Anne>ure-I.
(b) & (c): In order to upgrade and modernize the storage facilities, Govemment of India has
chalked out an Action Plan for construction of steel silos on Public Private Partnership (ppp)
mode in the country. .A capacity of 5.5 LMT has been created under circuit based model in
2007. Additionally, as on 31.01.2022, silos with capacity of 29.25 LMT at various locations
throughout country have been awarded. out of which a capacity of lr.l25 LMT is complete
and remaining 18.125 LMT is under various stages of devllopment. Further, silo capaciiy of
111.125 LMT in PPP mode is proposed in a phased manner under Hub & Spoke model. The
site-wise list of developing Silos across the country is at Annexure-Il
299

ANNEXURE-I
ANNEXURE REFERRED rg lNlREpLy ro PART (a) oF THE UNSTARRED euEsrroNNO.399 FORANS\IER ON O4.O2.2O22IN TrM RAIYA SAB}IA.
state-wise total quantum offoodgrains available in storage across the country as on 16.01.2022
(Figures in LMT)
Total quantity of unmilft:d paddy with FCI and State Agencies = 498.49 LMT. cMR that could
be derived taking out-tum ratio as 67% : 333.99 LM't
State
RICE WHEAT Paddy COARSE GRAIN
Bihar 6.91 2.98 11.27 0
Jharkhand 1.67 0.61 1.01 0
Odisha 4.65 1.57 21.54 0
WestBengal 3.47 2.8 3.31 0
Assam 3.36 0.59 0.01 0
Arunachal Pr. 0.3 0 0 0
Tripura 0.03 0 0
Mizoram 0.14 0 0 0
Meghalaya 0.t 0 0 0
Manipur 0.42 0 0 0
\4galand 0.44 0 0 0
Delhi 0.25 1.88 0 0
Haryana 22.15 42.0s 0
HimachalPr 0;21 0.46 0 0
J&K 1.26 0.37 0.24 0
Punjab 78.t5 78.01 150.33 0
Rajasthan 0.35 13.34 0.04
UttarPr 21.33 11.68 26.02 0
Uttrakhand l.tl 0.44 10.45 0
AndhraPr. 14.88 0.05 8.31 0
Kamataka 4.57 0.88 0 0
Kerala 4.48 0.57 1.15 0
Tamil Nadu 17.34 l.4s 10.17 0
Telangana 27.96 0.03 101.r l 0
Gujarat 1.66 3.58 1.22
Maharashtra 4.38 7.86 1.61
MadhyaPr s3.12
Chhattisgarh 0.21 57.27 0
Stock in transit 4.12 2.91
Total 241.23 314.12 498.49 1.96
0.33
33.26
0
0.08
8.66
4.43 139.77 0.27
10.81
300

Annexure-II
LIST OF DEVELOPIN G SILOS ACROSS THE COf,NTRY
s.
No. Location State Capacity
(MTs) Status
Date of
Completion/Likely
date of completion
Darbhanga 50000 Under Construction 27.05.2023
2 Khagaria Bihar 50000 26.03.2023
J Kaimur Bihar 50000 Under Construction
4 Buxar Bihar 50000 31.03.2022
5
Palanpur &
Siddhpur Gujarat 50000 Under Construction 30.06.2023
6 Amreli Gujarat 50000 Under Construction 06.12.2022
7 Baroda Gujarat 50000 Under Construction 31.12.2022
8 Panipat Haryana 50000 Under Construction 25.03.2022
Rohtak Haryana 50000 Under Construction 31.05.2023
10. Batala Punjab Under Construction 30.06.2022
11. Chhehreata Punjab 50000 Under Construction 31.07.2022
12. Jalalabad Punjab 50000 Under Construction 30.09.2022
13. Sahnewal 50000 Under Construction 30.04.2022
14. Kannauj Uttar
Pradesh 50000 Under Construction 25.03.2022
t5. Basti Uttar
Pradesh 50000 Under Construction 31.05.2022
16. Deoria Uttar
Pradesh 50000 Under Construction 31.12.2022
t7 Faizabad I uttar
Pradesh 50000 Under Construction 30.11.2022
ANNEXURE REFERRED To IN REpLy ro PART (b) & (c) oF Tr{E UNSTARRED
QUESTTON NO.399 FOR ANSWER ON 04.02.2022 rN THE nerve SABI{A.
11_
l. Bihar
Under Construction
31.03.2022
Under Construction
9.
50000
Punjab
301

Note: Bhattu location is partially completed for a capacity of 0.375 LMT out of 0.50 LMT. Hence
12500 MT is under development.
S.
No.
State Capacity
MTs)
Status
Date of
Completionll,ikely
date of completion
18. Fatehpur Uttar
Pradesh 50000 Under Construction 31.03.2023
19. Gorakhpur Uttar
Pradesh 50000 Under Construction 30.06.2023
20 Lucknow Uttar
Pradesh Under Construction 30.06.2023
21. Dhamora Uttar
Pradesh s0000 Under Construction 31.03.2022
Malda West
Bengal 50000 Under Construction 31.03.2023
23. Bhagalpur Bihar Under Construction 31.12.2023
24. Samasthipur Bihar 50000 Under Construction 01.12.2023
25
Madhubani and
Benipatti
Sub-divisions
Bihar 50000 Under
Implementation 01.12.2023
26. Madhepura Bihar 50000 Under
lementation 31.03.2024
27. Motihari Bihar 50000 Under
Im lementation 31.03.2024
28. Saran Bihar s0000 Under
Implementation 31.03.2024
29. Narela Delhi 50000 Under
Implementation 31.03.2023
30. Hamirpur Uttar
Pradesh 50000
Lalitpur 50000 Under
lementation
JZ. Pilibhit Uttar
Pradesh 50000 Under
Implementation
Murshidabad West
Bengal 50000 Under
Implementation 31.01.2024
34 Balurghat West
Bengal 50000 Under
Implementation 31.01.2024
35. Durgapur West
Bengal
Under
Implementation 31.01.2024
36. Dankuni West
Bengal 50000 Under
Implementation
31.01.2024
Location
50000
22.
50000
Under
Implementation
3t. Uttar
Pradesh
JJ.
50000
302

GOVERNMENT OF INDIA
MINISTRY OF CONSUMERAFFAIRS, FOOD & PTIBLIC DISTRIBUTION
DEI'ARTMENT OF FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION
RAJYASABHA
UNSTARRED Qt ESTTON NO.400
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY,2022
DISTRM,UTION OF' FOODGRAINS F'OR MIGRAI\T WORKERS
4OO SMT.VANDANACHAVAN:
WiII thE MiNJ.SIETOf CONSUMERAFFAIRS, FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION
5cgtffi rarrd,strilsif{Trffifi frrrurd*u"pleasedtostate:
(a) the steps taken under Section 9 of National Food Security A ct, Z0l3 to re-determinethe total number o1' persons to be covered under rural and 
-urban 
areas ofthe State, as
directed by the Supreme Court;
(b) . details of foorlgrains distributed to implement schemes for providing rations to migrantworkers, StatefuT-wise, including details of States which rougLt udditiJnul foodgrains andquantity of foodgrains. provided to them;
(c) details of implementation of One Nation, One Ration card scheme to encourage faster
uptake, StateruT-wise,; and
(d) steps being taken to ensure dishibution of foodgrains in absence ofNational Data Base
for unorganised migrant workers?
ANSWER
THE MTNISTER OF STATE CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND
PUBLIG DISTRTBUTION
(sHRt ASHWINT KUMAR CHOU BEY)
(a): Section 9 ofthe National Food Security Act,20l3 G.IFSA) provides that the percenrage
coverage under the Targeted Public Distribution System in rural and urban areas for each Staie
shall be determined b1' ths Central Govemment and the total number of persons to be coverecl
in the State shall be c.alculated on the basis of the population estirnatei as per the census of
which the relevant figures have been published. As at the time of implementation of NFSA, the
latest published figures of census pertained to the year 2011, the same was used to determine
the coverage of all Statesfunion Tenitories (UTs).
In suo-motu writ Petition (civil) No 6 of 2020 regarding problems and Miseries ofMigrant Labourers, Hon'ble supreme court of India passecl some directions vide its order
dated 29.06.2021. Hon'ble cor.rt inter-alia gave the directions that ..The central Govemment
may undertake exercise under section 9 of the National Food Security Act, 2013 to re-
determine the total number of persons to be covered under the Rural and Urban areas of the
State."
1t_
303

-2-
The matter wrs taken up with the Registrar General & census commissioner of India(RGCCI), .NITI Aayog and tr.rTrsJv^ of Statiitics & programme Implementation (MoSp!. Asper provisions of the Act and the information received liom RGCCI, MoSpI and NmI auyog,it is not possible to enhance the coverage before the data of ne* roprtatio, c.nru. i.published.
(b): under AtmaN irbhar Bharat package (ANBP), the central Govemment had madeallocation of about lotal 8 LMT of addiiional food-grain covering all the StatesA;Ts formigrantvstranded migrants, who are neither covered irnder NFSA-nor State scheme pDS
9glf Q.5 kg per pr:rson per month Aee of cost for a period of two months Cr,fuy A l*.,2020). Since, .no data regarding migrants across the country was available with thisDepartrnent, a liberal figure of 8 crore migrant persons (10% of total approx. g0 crore NFSApopulation) was estirnated. A stateruT-wise statement indicating ttre qrantity or rooograirrsallocated by the Central Govemment for distribution among migrant labourers is at Annexure.
Further, the StatesfuTs have been requested to use the various schemeslaunched/renewed to get additional quanrities of foodgrains, as per the need, from the Foodcorporation of India, for distribution to selected target goups including othermigrants/stranded migrants, as per locally assessed requirements.
(c): The one Nation one Ration card (oNoRC) plan is a technology driven inaovation ofthe Department, aimed at empowering approximaL g0 crore , NFSIA. beneficiaries in thecountry, particularly nrigrant beneficiaries, to seamlessly access their food security entitlementsanywhere in the country through nation-wide portabiiity of their existing/same .utior, .*d.from any electronic Point of sale (epoS) enabled Fair piicc shop (Fps) of their choice in thecountry with biometric:/Aadhaar authentication at the time of lifting the ioodgrains. At present,
ONORC plan is being implemented in all the StatesAJTs cxcept Asiam.
(d): As explained in part (b) above. *****
304

ANNEXT]RE
ANNEXTIRE REFERRED TO IN REPLY TO PART (b) OF THE UNSTARRED QUESTIONNO.4OO FOR ANS\IER ON O4,O2,2O22IN THE RAIYA SABHA.
STATEruT-WISE STATEMENT INDICATING THE QUANTITY OF FOODGRAINS
ALLOCATED BY TIIE CENTRAL GOVf,RNMENT FOR DISTRTBUTION AMONG MIGRANTLABOURERS
S. No, States/UTs No. of persons
(In lakh)
Allocation of
foodgrains
nMTs
I Andhra Pradesh 26.82 26823.000
2 Arunachal Pradesh 0.82 82t.t2t
J Assam 25.15 25152.924
4 Bihar 86.45 86449.696
5 Chhatti 20077.000
6 Delhi 7.27 7273.324
7 Goa 0.53 531.994
8 G arut 38253.587
9 H 12.65 12649.000
l0 Himachal Pradesh 2.86 2864.456ll Jharkhand 26.37 26370.023
t2 Kamataka 40.t9 40193.000
l3 Kerala 15.48 15480.012
l4 M Pradesh 54.64 s4642.000
l5 Maharashtla 70.02 70017.000l6 Man 2.46 2456.781
2145.51717 a 2.1s
l8 Mizoraur 0.67 668.215l9 l.4l 1404.687
20 Odisha 32.36 32359.616
21 Pun ab 14.15 14145.000
22 asthan 44662.000
378.78823 Sikkim 0.i8
24 Tamil Nadu 35.73
25 19.16 19162.000
26 Tri 2.48 2482.813
Uttar Pradesh 142.03 t42032.654
28 Uttarakhand 6.20 6195.790
29 60.18
30 Aldaman &. Nicobar Islands 0.06 60.8623l DD&DNH 0.29 285.614
32 Lakshadwe 0.02 22.000
0.28 z',t5.t38
34 Puduch 0.63 628.346
35 Jammu & Kashmir 7 .24
0.11
800.21
7241.067
36 Ladakh 143.895
Total
I
20.08
38.2s
Nagaland
44.66
35733.712
2',1
West Bengal 60183.770
800266,402
305

401 # SHRI I{ARNA.TH SINGH YADAV:
will the Minister of GoNSUMERAFFAIRS, FooD AND puBLIC DISTRIBUTION
5qcttularr+,qrq:rikgr&rfrofua{qliltbepleasedtostate:
(a) whether Gove:mment is aware that there are such ration card holders in large numbersin the country who are availing ration facility from two or more places;
(b) ifso, the details thereof, State-wise; and
(c) whether Govemment has taken any action against such fake ration card holders andGovemment officials responsible for issuing such fake iation cards, if so, the details thereofl
ORIGINALINHINDI
GOVERNMENT OF INDIA
MINISTRY OF CONSI.IMERAFFAIRS, FOOD & PI.IBLIC DISTRIBUTION
DEPARTMENT OF FOOD AND PTIBLIC DISTRIBUTION
RAJYA SABIIA
UNSTARRED QUESTTON NO.401
TO BE ANSWERED ON 4THFEBRUARY,2022
r.AKE RATION CARD HOLDERS IN TIM COUNTRY
(sHRr ASHWTN! KUMAR CHOUBE Y)
(c): Moreover, under NFSA an offence committed in violation of the TpDS control order
2015 is liable for penaLl action under the Essential commodities Act, 1955. Thus, the order
empowers StateAJT G ovemments to take punitive action in case of any contravention of
relevant provisions of these Orders.
(a) & (b): under the National Food Security Act (NTFSA), inter-alia, the operational
resp_onsibilities of the Targeted Public Distribution System (TPDS) such as identidcation ofeligible beneficiaries/ households r.nder the Act, isiuance of ration cards to them as per
eligibility, distribution of foodgrains to them from Fair price Shops (Fpss), etc. resrs with the
stateruT Govemments. Further, as per the TpDS control order,'2Olj under NFSA, the
StatefuT Govemments periodically review their lists of ration card holders to ryeed outpotentially _ineligible, duplicate or bogus ration cards from their respective systems, afterproper verification as per their own norms. Accordingly, the states/urs have reported
cancellation of about 4..28 crore bogus ration cards during ihe period 2014 to 2021 so far. AStateAlr wise number of ration cards deleted by statesAJTs during 2014 to 2021 is at
Annexure,
ANSWER
THE MTNISTER OF STATE COI{SUMER AFFA|RS, FOOD AND
PUBLIC DISTRIBUTION
306

ANNEXURE
ANNEXURE REFERRED To IN REpLy ro PART (a) & (b) oF TlrE UNSTARRED
QUESTTON NO.401 FOR ANSWER ON 04.02.2022 nr rrn narya SABHA.
Number of bogus ration cards deleted by states/urs during the peri odr 2014 to 202r so tar:
SI. State/UT Total Ration Cards deleted during
2014 to2021
I Andhra Pradesh 12,21,283
2 Andaman & Nic,cbar 949
-) Arunachal Pradesh 5,626
4 3,40,831
5 Bihar 7,54,572
6 Chandigarh 88
7 Chhattisgarh 13,57,6?7
8 DNH and DamarL & Diu 13,909
9 Delhi 3,23,047
10 Goa 1,64,050
ll Gujarat 3,29,s87
12 4,07,678
l3 Himachal Pradestr 65,694
l4 Jammu and Kash:mir 85,859
15 Jharkhand 10,21,712
16 Kamataka 21,54,193
17 Kerala 1,62,900
l8 Ladakh 614
t9 Lakshad 1,441
20 Madhya Pradesh 23,53,760
21 Maharashtra 41,6s,552
22 Manipur 61,198
23 laya 13,109
24 Mizoram 4,103
25 Nagaland 45,347
26 Odisha 6,86,211
27 89,164
28 Pun ab 4,7s,357
29 22,66,48s
30 Sikkim 28,820
31 Tamil Nadu 3,04,140
32 Telangana 18,73,325
JJ 1,91,793
Uttar Pradesh 1,70,75,301
Uttarakhand 6,46,337
36 41,09,873
Total 4,28,01,585
Assam
Haryana
Puducherry
Rajasthan
34
35
West Bengal
307

RAJYA SABHA
ITNSTARRED QUESTTON NO.402
'To BE AltswERED oN 4rH FEBRUARY,2}22
CONSTRUCTION OF GODOWNS
402 SHRI RAJMA,\I PATEL:
will the Minister of GONSUMER AFFAIRS, FooD AND PUBLIC DISTRIBUTTON
lcfl trdl rnrd, qr sik f rffi+ fuff ur ri* f e pleased to state :
(a)
five
whether central food godowns have been constructed by Govemment during the last
years;
(b) if so, the number ofsuch godowns and their storage capacity; and
(c) the number of lirnctional and non-functional godowns, State-wise?
ANSWER
THE Mtl{tsTER OF STATE CONSUMER AFFA|RS, FOOD AND
PUBLIC DISTRIBUTION
(sHRl ASHW|NI KUmAR GHOUB EY)
(a) to (c): Under central sector Scheme "storage and Godowns" (focus on NE) (2017 -22),
capacity of 47,530 MT in North East States and 18,340 MT in other than North Eastem states
has been constructed by Food corporation of India (FCI) in last five years. All the godowns
constructed by FCI in last five years under Central Sector Scheme are functional. The detail of
godowns is at Annexu:e.
GOVERNMENT OF INDIA
MIMSTRY OF CONSUMERAI'FAIRS, FOOD & PUBLIC DISTRIBUTION
DEP.ARTMENT OF FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION
308

ANNEXURE
ANNEXURE REFERRED To IN REpLy ro PART (a) To (c) oF TI{E UNSTARRED
QUESTION NO.402 FOR ANSWER ON 04.02.2022 IN TIIE RAryA sABlIA.
The details of Godowns constructed in last five years by FCI in North East states & otherthan North East under: Central Sector Scheme (01.04.20i7 to 3 1.01.2022)
A. North East
st.
No
Year No. of
projects
Cap'
(MT)
State Location Capacity
(Ivff)
Capacity complelred under Central Sector Scheme
FY 2017-18 2 7930 Nagaland Kohima 4590
Bomdila 3340
ll. FY 2018-r9 17100 Manipur Thoubal 2500
Imphal East 10000
B ishnupur 4600
lt I. FY 2019-20 I 2500 Manipur Churachandpur 2500
lv FY 2020-21
I 20000 Assam Jonai/Dhemaji 20000
Total 7 47,,530
st.
NO
Year No. Of
Projects
Capacity
(MT)
State Locations Capacity
off)
I Capacity Completed
I FY 2017-18 to IIY
2021-22
3 18,340 Kerala West Hill r 0000
Angadipuram s000
Himachal
Pradesh
Kangra 3340
Total capacity
realised
I 18,340
B. Area other than North f,ast
l.
L
Arunachal Pradesh
3
FY 2021-22
309

GOVERNMENT OF INDIA
MINISTRY OF CONSUMERAFFAIRS, FOOD & PUBLIC DISTRIBUTION
DEPARTMENT OF FOOD AND PT-IBLIC DISTRIBUTION
RAJYA SABIIA
UNSTARRED QUESTION NO.4O3
TO BE ANSWERED ON 4TH tr'EBRUARY,2022
DISTRIBUTION OF'POOR QUALITY AND CONTAMINATED ITEMS
TIIROUGH PDS SHOPS IN TAl\dIL NADU
403 SHRIA. WJAYAKUMAR:
will the Ministerof coNSUMERAFFAIRS, FooD AND PUBLIC DISTRIBU-IIoN
Sqttrrdrqrre,sr6-cait{gdrfi c.fuarurri*upleasedtostate:
(a) whether Government is aware that many complaints have been lodged in Tamil Nadu
for distrubuting poor. substandard and contaminated items through Public fiistribution System(PDS) shops as Pongal gift;
(b) if so, the details thereof and the action taken thereon;
(c) whether Govemment would take action on Tamil Nadu Govemment for issuing of
substandard and contaminated items; and
(d) ifnot, the reasons therefor?
A1{SWER
THE TIINISTER OF STATE CONSUilIER AFFAIRS, FOOD AND
PUBLIC DISTRTBUTION
(sHRl ASHW|N! KUMAR CHOUB EY)
(a): Public Distribution System (PDS) is operated under the joint responsibility of Central
and the StateA-IT Govr:mments. Central Government is responsible for procurement, allocation
and transportation of foodgrains upto the designated depots of the Food Corporation of India
(FCI). The operationa I responsibilities for intra-state allocation and distribution of foodgrains
within the StatesAJTs, identification of eligible beneficiaries, issuance of ration cards and
supervision and monitoring of the Fair price shops @pSs) etc. rest with the concemed
StatefuT Govemments. Therefore, as and when complaints in this respect are received, these
are referred to the statefuT Govemment concemed for inquiry and appropriate action.
However, no complaint has been received in the Department regarding dishibution of poor,
substandard and conta:minated foodgrains (wheat & Rice) through pDS shops as a pongal gift
in Tamil Nadu State.
(b) to (d): Do not arise in view of(a) above.
310

GOVER,NMENT OF INDIA
MINISTRY OF CONSUMERAFFAIRS, FOOD & PUBLIC DISTRIBUTION
DEIARTMENT OF'FOOD AND PIIBLIC DISTRIBUTION
RAJYASABHA
UNSTARRED QUESTTON NO.404
TO BE ANSWERED ON 4THFEBRUARY,2022
PROCTIREMENT OT' FOODGRAINS
404 SHRI PARTA.P SINGH BAJWA:
WiII thE MiNiStCT Of CONSUMERAFFAIRS, FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION
5qttrfrI TrF&, gr6q gil'{ Trfuffq, fu6u1 r14 6" rleased to state:
(a)
Sta
the names and quantity of all types of foodgrains procured since 2019, till date,
te-wise;
O) the total number of farmers involved in procurement (non DCP) process since 2}lg till
date, State-wise;
(:) the percentage of foodgrains lifted by State Governments from FCI against allocation
since 2019, till date, State-wise; and
(9 whether any changes were made for procurement during the coMD-l9 pandemic and
if so, the details thereof?
ANSWER
THE MINISTER OF STATE CONSUiI|ER AFFAIRS, FOOD AND
PUBLIG D!STRTBUTION
(sHRr ASHWIN| KUMAR GHOUBEY)
(a): state-wise and year-wise wheat, paddy, coarsegrain and pulses procured at Minimum
Support Price (MSP) for central pool since 2019 are as under:
I. Wheat at Annexure-.[
II. Paddy at Annexure-Il
III. Coarsegrain at Annexure-Ill
fV- Pulses at Arurexun:-fV &V
(b): Under centralirzed Procurement (Non-DCP) system, the procurement of wheat and
paddy in central Pool :is undertaken either by FCI directly or by State Govt. Agencies (SGA).
State-wise and year-wise number of farmers benefitted from procurement of wheat and
paddy in Non-DCP state is at Annexure-Yl.
,,,'.,.'2/-
311

a
(c): State-wise allocation, offtake and percentage of offtake against allocation from the year
2019- till JarI.J€'ry 20112 is at Annexure-Vll.
(d): During the C()VID-l9 pandemic, procurement operations are carried out in a staggered
manner so as to avoicl congregation of large number of farmers at a time.
In order to ensure this, no. of purchase centers have been increased. Apart from
Agricultural Produce, Marketing Committee (APMC) mandis, large number of temporary
Procurement Centers have been opened at Silos, Depots, village and Gram Panchayat level etc.
by Govt. Agencies. This has resulted in reduction in the number of farmers serviced per
purchase center, reducing the footfalls and the possibility of infections. With reduced numbers
it has been easier to follow social distancing norms.
The States/ Food Corporation of India @CI) have leveraged use of Information
Technology (T) and computers to generate tokens and push SMS to farmers indicating
time/slots to regulate arrivals of foodgrains, ensure social distancing and prevent overcrowding
at purchase centres. 'lltris way the number of farmers visiting a particular mandi on any given
day were regulated.
Every precaution is taken in mandies to prevent spread of the virus. Mandis/Procurement
Centre areas were regularly sanitized, cleaned and disinfected. Similarly, in the mandies/
Procurement Centre, the availability of masks and sanitizer are ensured to all the
employees/contractors/farmers/arthiya/labour etc.
Social distance norms are maintained during mandi/ Procurement Cenhe operations by
Procurement Agency employees/ contractors/ farmers/ arthiya./ labour.
312

ANNEXURE-I
ANNEXURE REFEI{RED rg.ryrylly ro pARr (a) oF THE TTNSTARRED euESTroNNo.404 FoRANSwER oN 04.02.2022IN TIIE narvi sABIrA.
WHEAT PROCUREMENT FOR CENTRAL POOL
SL
No STATES/ UTs RMS 2019-
20
RMS2O2G
2t
I 129.12 132.22
2 93.20 74.00 84.93
3 Uttar Pradesh 37.00 35.77 56.41
4 Mad a Pradesh 67.25 128.16
5
Bihar 0.03 4.56
6
asthan l4.l I 22.25
7
Uttrakhand 0.42 0.38 1.44
8
Chan rh 0.r3 0.1 I
Delhi 0.00 0.06
10 0.05 0.77 I 7 1
11
Maharashtra 0.00 0.00 0.0r
Himachal Pradesh 0.01 0.03 0.13
l3 Jammu {t Kashmir 0.00 0.00 0.24
TO:TAL 341.32 389.92 433.44
in LMT
RJVIS 2OAA2
Punjab 127.14
Haryana
129.42
0.05
23.40
0.17
9 0.00
Gujarat
t2
313

ANNEXURE REFEITRED rg.ryryryI lo pART (a) oF rr{E TTNSTARRED errESTroNNO.4O4 FOR ANSWER ON O4.O2.2O22IN THE RAJ-iA SABIIA.
STATE WISE PADDY PROCUREMENT FOR CENTRAL POOL
ANNEXURE-II
m
STATES KMS 2019-20 KMS 2020-21 KMS202l-22 (up to 30.01.2022)
ANDHRAPRADESH 82.58 84.57 25.t6
TELANGANA L I1.26 141.09 70.22
ASSAM 3.15
20.02 35.59 26.78
CHANDIGARH 0.22 0.27
CHHATISGARH 74.86 71.25 92.01
GUJARAT 0.21 l.l0 1.22
64.28 56.55 55.31
IIIMACHAL
PRADESH 0.00 0.00 0.28
JHARKHAND 3.80 6.29 1.46
JAMMU & KASHMIR 0.15 0.38 0.41
KARNATAKA 0.61
KERALA 7.10 7.6s 2.05
MADHYA PRADESH 25.97 45.44
17 .42 18.99 10.51
70.57 77.33
PUNJAB 162.33 202.82 186.86
RAJASTHAN 0.00 0.00 0.07
NEF (Tripura) 0.2t 0.24 0.21
32.41 44.90
UTTAR PRADESH 56.51 66.84 60.21
UTTRAKHAND 10.r 8 10.72 I 1.56
WEST BENGAL 27.03 27.79 5.47
TOTAL 770.93 895.83 637,86
2.12 0.06
BIHAR
0.28
HARYANA
2.06 0.00
37.27
MAHARASHTRA
ODISHA 33.90
TAMIL NADU 8.40
314

ANNEXTIRE-III
ANNEXURE REFERRED ro IN REPLY To PART (a) oF Trm UNSTARRED eUESTToN No.404 FoR ANswER oN 04.02"2022 INTHE RATYA SABI{A.
PROCUREMENT OF COARSEGRAINS FOR CENTRAL POOL
in MTs
KMS GUJARAT KARNATAKA
MADIIYA
PRADESH MA IJA D A SITTD ^
UTTAR
f rlt,allrtlDtl TOTAL
2019-20
JOWAR (Kharif) 0 0 838 5469 1468 0 0 7775JOWAR(Rabi) 0 0 8418 0 7145 0 0 15563BAJRA 0 100000 0 76 0 0 0 100076MAIZE (Kharifl 0 0 0 0 l9 0 25 44MAIZE bi 0 0 0 l r5094 0
RAGI 0 0 193243 0 0 0 0 193243Total 0 100000 202499 5545 123726 0 0 43t795
2020-21
JOWAR(Kharif) 0 0 80722 29582 17784 0 0 r28088JqlvAR(Rabi) 0 0 0 0 18384 0 0BAJRA r50000 0 195351 5005 0 3618714t33 0 0 0 88283 0 106413 198829MAIzE(Rabi) 0 0 0 0 6486 0 0 6486RAGI 0 0 474098 0 0 0 0 47409815648 150000 s54820 2?4933 135942 0 106413 11877 56
2021-22
(Upto
30.01.2022)
0 0 32765 15338 0 0 48r030 0 0 0 0 0 0 0BAJRA 7284 0 7 495 0 0 t5389389 0 0 19237 0 2763 223890 0 0 0 0 0 0 0RAGI 0 0 0 0 69 3454 0 3523Total 7673 267 0 40260 34987 3454 2763 89404
COMMODITY HARYANA
0 0 115094
18384I l5t5 0MAIZE(Kharifl
Total
JOWAR(Khari0 0
JOWAR(Rabi)
267
MAIZE(Khari0
MAIZE(Rabi)
315

ANNEXURE-IV
ANNEXURE REFE]RRED TO IN REPLY TO PART (a) OF THE UNSTARRED QUESTION
NO.4O4 FOR ANS!/ER ON 04,02.2022 IN THE RAJYA SAB}IA.
Deatils ofPulses procured at MSP under Price Support Scheme @SS) as per crop season
since 2019 (as on 27.01.2022)
Quantity in MT
Commodity/State 2019-20 2020-21
GRAM 2,t58,434.06 636,905.98
ANDHRA PRADE]SH 127,9't5.t0 10,083.80
GUJARAT 124,03t.55 t51,427.70
HARYANA 10,636.46
KARNATAKA 101,843.45 22,030.77
MADHYA PRADI]SH 706,313.62 194.447 .80
MAHARASHTRA 385,878.82 224,72t.70
RAJASTHAN 615,716.88 t7,4s0.37
TELANGANA 47,600.00 t6,7 43.84
UTTAR PRADESTI
MASOOR
38,498. r 8
1,433.88 18.3.5
MADHYA PRADE]SH 1,433.68 r8.35
UTTAR PRADES}I 0.20
147,130.39 t67,39t.20 69,402.93
ANDHRA PRADESH l,193.30 I,3 | 4.70
GUJARAT 1.50
1,065.90 1,099.65 |,283.70
KARNATAKA 5,874.21 13,980.37
MADHYA PRADESH 147,250.00
4,272.23 559.7 4 t,636.71
ODISHA 7,01 1.38 862.35
RAJASTHAN 12t,669.07 t2,024.46 51,185.95
TAMILNADU t69.40 5,595.00
TELANGANA 5,874.90
TOOR 547,272.15 I 1,004.46 4,191.34
ANDHRA PRADEIiH 50,223.18
GUJARAT 13,t40.25 572.t5
KARNATAKA 227,500.00 8,969.05 4,033.81
MAHARASHTRA 204.183.l3 1,246.76 130.63
ODISHA 98.34
TAMILNADU s02.2s
TELANGANA 51,625.00 26.90
URAD 132.31 l,087.06 t,629.22
88.85 95.70
MADHYA PRADEI]H 949.90
MAHARASHTRA l0.l I 137.1 6 1,488.12
RAJASTHAN 26.s0 45.40
TAMILNADU 6.85
Grand Total 2,854A02.79 816,407.05 75,223.49
202t-22
MOONG
HARYANA
MAHARASHTRA
184.55
31.95
GUJARAT
316

ANNEXT]RE-V
ANNEXTIRE REFERRED TO IN REPLY To PART (a) oF THE TINSTARRED
Qr._rESTroN No.40,l FoR ANSWER ON 04.02.2022 rN TrIE RAryA SABrrA.
State -wise and Ycar-wise procurement of Pulses st MSP under Price Stabilization Fund(pSF)
I'ulses State Quantity
In MT
No. of Farmer
Benefitted
Telangana
88339.01 1,02,315
Kamataka
29419.15 31,842
2019-20 Tur K 19
tt77s8.t6 ts7I
Kamataka
6 635
Andhra Pradesh
r 1085.05 641
Gujarat
6132.64 3,168
Tur K 19
Total Tur K 19
64995.29 72444
Madhya Pradesh
92.97 64
2020-21
Masoor R 20 Total Masoor R 20
64
Madhya Pradesh
18,274.4s 3,897
Uttar Pradesh
7,40s.29 1,480
Bihar
47.48
West Bengal
182
Masoor R 21
Total Masoor R 21 ,( 6l
Madhya Pradesh
1,00,000.00 50,615
2021-22
Moong Summer 21
Total Moong S 21 00.00I 15
Source : NAFED
Year
Total
4?777.6
92.97
74
121.39
317

ANI\IEXT'RE-YI
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PART (b) OF TI# L]NSTARRED
QUESTION NO.404 FOR ANSWER ON 04.02.2022 rN TI{E RAJYA SAB}IA.
ofwrse Fa n N
s.
No. STATES/ UTs RMS 2019-20 RMS 2020-21 RMS202t-22
1 Chan rh 1691 14tO 2039
2 Delhi 5 760
3 Haryana 902937 780962 750535
4 335 3258
5 Jammu & Kashmir 0 3 4L27
5 Uttar Pradesl'l 749858 663810
7 sthan 102031 2L9873 227090
Total L756852 1667L25 2L5022L
Farmers Benefited from procurement of paddy in Non DCp stateState-wise numberr of
S.No. STATES/ UTs KMS 2019-20 KMS 2020-21 KMS 2021-22 (up to
30.01.2022
1 Assam 26537 2040L 897
2 Chand rh LS37 L575 L78L
Haryana s49456 310083
4 Himachal Pradesh 0 0 5851
5 Jharkhand s3305 L04092 29481
5 Jammu & Kashmir 3143 7385 8724
7 Puduche 0 0
8 Pu b LL25278 1057674 924299
9 Uttar Pradesh 706549 L022286 850947
10 asthan 0 0 563
Total 3808015 2752879 2t32626
0
Himachal Pradesh 1051
1152311
3 L89L622
84
318

o .1
v; e ai 'i
i.
F oi e (ii .l .i d
dl q
di ci I
F.
l-
o)
t.
n q q !,}
o
1..
6i q j d od
e
.i (Yi 'i
oq
F r- e
oi .rj
o) N 6i
eq d
o
q ui
F.
l.
'.i
n o q o
.9
-9
N
6i
o)
.Yi c; .1.
..1
6i
q
t. l.
q o) q ci U; a d
\ d oi q 6i
..1
('i e ci
a\
r{o
o
o
|: q Q
t\.o
oi <i 6i
ol x
'l
N
e ai .i 3
-l
o
l- oi
q
.'i \ d
N
oi
il.i
'l
a t.
oi
.Y
t\ e F.. t: ; .,it.
t"
d 9
o
l. l-
c .rj o; e n
oi a
F.
!,)
ciF.
4 .d
F.
ciF.
n 6i N .ri o q
'i o) a
Ui c a
F
o
e n,! c) t. a e a oi
F.
e
3
N
U; .ri Ui
o
oI
ui
q e
N
q r.l.
c ; q
F.
d ciF o e
t\
I I
o
bn
a.
oi
aa o
N
d ol
o o
!.iN a
!,) c ^l tt\
o) .i q f.
6i E
"I
e
<)
a q
t. oi d \ \ qoo oi ; o
o .; o
ci si
o
jt\ ^i
ol
ui oi
e oq
; dt-.
.-.t
F: c q c.i c, oi oi oq o.i
o) qo o
o
-9
F rri e oq !
oi oi
oc
F
oi e
o
o) n
oi
o
6 c .i o i .1 \
t\
od o oi t. oi d ; \
t\
\ o
t,i
g
f
F
t
E
in
.9
o I I
E
I
! 3 E
=
z) o
'a '6'
E
=
z
E
F
!
F F =
9
l Bl
sI
z
.U
.!-.
(Jl
I
z
oa
o
6
ca
E
o
E
.U
E
E
! i
E
o-l
EoF
!odz t\ o
o
!co
:,oE
s
_'- E:1 O
l=*:9
z* o
=25s=
?o-dE_- o
,ri o
trp
riF
e{o
EEE?
ON
'7O6N
EFB3
eE".a 10
X -az-
EgEA or{
< 6JE
Y N=
i RgO Out
F FE
v) aDoIr.l E o
Pir: 6EH }Ede:Eg E€ue6?. =a5 bgll.] bi-
6 H-E
el(,Fo!
iuat
IE
dEol,,dt)
-oi'l
FO
OorSd-g{tsEor!!
.,, l!
dc5_9
68zo
LL
I
ooo
(,
:ta
)a
*
319

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 405 
TO BE ANSWERED ON:  04.02.2022 
 
APPLICATIONS RECEIVED  UNDER VARIOUS SCHEMES  
  
405. SHRI RIPUN BORA: 
 
Will the Minister of ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY be pleased to 
state: 
 
(a):   the number of applications received by the Central Government under the Production 
Linked Incentives (PLI), Scheme for Promotion of Manufacturing of Electronic Components 
and Semiconductors (SPECS) and Modified Electronic Manufacturing Clusters (EMC) 2.0 
schemes respectively along with the details thereof; 
 
(b):  whether the Government has given approval to any of the applications received;  
(c):  if so, the details thereof and the amount disbursed there under, scheme-wise; and  
(d): 
 the details of  amount of investment expected to be brought in and  employment expected 
to be generated because of these incentives in the electronics sector? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI RAJEEV CHANDRASEKHAR) 
   
(a), (b) and   (c):   Government of India’s goal is to make India a significant design and 
manufacturing hub in Global Value chain for Electronics as part of its AtmaNirbhar Bharat 
Economic policies.  
 
As part of this, we are broadening and deepening our electronics manufacturing ecosystem. To 
establish India as a global leader in electronics manufacturing, Government of India launched 
four flagship schemes, namely, Production Linked Incentive Scheme (PLI) for Large Scale 
Electronics Manufacturing, PLI Scheme for IT Hardware, Scheme for Promotion of 
Manufacturing of Electronic Components and Semiconductors (SPECS) 
and Modified 
Electronics Manufacturing Clusters (EMC 2.0) Scheme, which are aimed at “Atmanirbhar 
Bharat – A self -reliant India” under the aegis of National Policy on Electronics 2019 (NPE 
2019). The details are as under: 
 
(i)          Production Linked Incentive Scheme (PLI) for Large Scale Electronics Manufacturing 
was notified on 1st April, 2020. The Scheme extends an incentive of 6% to 4% on net 
incremental sales (over base year i.e. FY 2019-20) of goods under target segments (Mobile 
Phones and Electronic Components) that are manufactured in India to eligible companies, for a 
p
eriod of five (5) years. A total of twenty two (22) applications were received out of which 
sixteen (16) have been approved. The details are at Annexure-1. 
320

 
 Second round of the PLI Scheme with the target segment of specified electronic components 
was launched on 11.03.2021. The second round extends an incentive of 5% to 3% on net 
incremental sales (over base year i.e. FY 2019-20) of goods manufactured in India and covered 
under the target segment to eligible companies, for a period of four (4) years. Under the second 
round, eighteen (18) applications were received out of which sixteen (16) have been approved. 
The details are at Annexure-1(A). 
 
(ii)    
 Production Linked Incentive Scheme (PLI) for IT Hardware was notified on 03.03.2021. 
The PLI Scheme for IT Hardware extends an incentive of 4% to 2%/ 1% on net incremental sales 
(over base year i.e. FY 2019-20) of goods under target segments (Laptops, Tablets, All- in-One 
Personal Computers (PCs) and Servers) that are manufactured in India to eligible companies, for 
a period of four years (FY2021-22 to FY2024
-25). The scheme was open for filing applications 
till 30.04.2021. Nineteen (19) applications were received out of which fourteen (14) have been 
approved. The details are at Annexure-2. 
 
(iii)
      Scheme for Promotion of Manufacturing of Electronic Components and Semiconductors 
(SPECS) notified on April 01, 2020 provides financial incentive of 25% on capital expenditure 
for the identified list of electronic goods that comprise downstream value chain of electronic 
products, i.e., electronic components, semiconductor / display fabrication units, ATMP units, 
specialized sub-assemblies and capital goods for manufacture of aforesaid goods. The scheme is 
open to receive applications till 31.03.2023. As on January 27, 2022, twenty (20) applications 
have been received and approved under SPECS. The details are at Annexure-3. 
 
(iv) 
 Modified Electronics Manufacturing Clusters (EMC 2.0) Scheme was notified on 1 st April, 
2020 to provide support for creation of world class infrastructure along with common facilities 
and amenities, including Ready Built Factory (RBF) sheds / Plug and Play facilities for attracting 
major global electronics manufacturers along with their supply chain to set up their production 
facility in the country. Under the scheme, 4 applications have been received, out of which 2 
applications have been approved. Details of the approved EMCs are at Annexure-4. 
 
 
No disbursement has been made under the aforesaid PLI and SPECS schemes so far. Under the 
EMC 2.0 Scheme, an amount of INR 205.76 crore has been released.  
 
(d): 
 In the aforementioned PLI Schemes for Large Scale Electronics Manufacturing and IT 
Hardware, the amount of investment expected to be brought in by the approved applicants is INR 
14,090 crore. The total employment (both direct and indirect) expected to be generated during 
the tenure of the schemes is about 8.57 lakh. 
 
Under the SPECS Scheme, investment to the tune of INR 20,000 crore is expected. The total 
employment potential (both direct and indirect) of the scheme is approximately 6 lakh.  
The EMC 2.0 Scheme is targeted to attract new investment in the electronics manufacturing  
sector and to generate about 10 lakh employment opportunities in coming years.  
 
*****
*** 
  
321

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Annexure-1 
 
List of Applications approved under First Round of PLI Scheme for Large Scale 
Electronics Manufacturing for Mobile Phones and Specified Electronic Components 
 
 
Sl. 
No. Name of the Company Target Segment       State 
1 Foxconn Hon Hai Technology India Mega 
Development Private Limited 
Mobile Phones Tamil Nadu 
2 Samsung India Electronics Private Limited Mobile Phones Uttar Pradesh 
3 Pegatron Technology India Private Limited Mobile Phones Tamil Nadu 
4 Rising Stars Mobile India Private Limited Mobile Phones Tamil Nadu 
5 Wistron Infocomm Manufacturing (India) 
Private Limited 
Mobile Phones 
Karnataka 
6 LAVA International Limited Mobile Phones Uttar Pradesh 
7 Bhagwati Products Limited Mobile Phones Rajasthan 
8 Padget Electronics Private Limited Mobile Phones Uttar Pradesh 
9 Optiemus Electronics Limited Mobile Phones Uttar Pradesh 
10 United Telelinks Neolyncs Private Limited Mobile Phones Andhra Pradesh 
11 AT & S India Private Limited Electronic Components Karnataka 
12 Walsin Electronics India Private Limited Electronic Components Andhra Pradesh 
(proposed) 
322

13 Ascent Circuits Private Limited. Electronic Components Tamil Nadu 
14 Neolync India Private Limited Electronic Components Andhra Pradesh 
(proposed) 
15 Sahasra Semiconductors Private Limited Electronic Components Rajasthan 
16 Visicon Power Electronics Private Limited Electronic Components Gujarat 
  
  Annexure-1A 
 
List of Applications approved under the Second Round of PLI Scheme for Large Scale 
Electronics Manufacturing for Specified Electronic Components 
 
 Sl. No. Name of the Company   State 
1 TDK India Private Limited Maharashtra 
2 Rakon India Private Limited Karnataka 
3 Vitesco Technologies India Private Limited Maharashtra 
4 Epitome Components Private Limited Maharashtra 
5 Vishay Components India Private Limited Maharashtra 
6 Shogini Technoarts Private Limited Maharashtra 
7 Tibrewala Electronics Limited Telangana 
8 Globe Capacitors Limited Haryana 
9 Shivalik Bimetal Controls Limited Himachal Pradesh 
10 Deki Electronics Limited Uttar Pradesh 
11 Cipsa Tec India Private Limited Karnataka 
12 Keltron Component Complex Limited Kerala 
13 Alcon Electronics Private Limited Maharashtra 
14 Micropack Private Limited Karnataka 
15 Desai Electronics Private Limited Maharashtra 
16 Continental Device India Private Limited Punjab 
Annexure-2 
 
List of Applications approved under the PLI Scheme for IT Hardware (Target Segments: 
Laptops, Tablets, All-in-One PCs and Servers) 
 
 Sl. 
No. Name of the Company Target Segment   State 
1 Dell International Services India 
Private Limited 
Laptops 
  
Tamil Nadu 
2 ICT Service Management Solutions 
(India) Private Limited 
Laptops 
  
Karnataka 
3 Rising Stars Hi-Tech Private Limited Laptops, Tablets, All-in-
One PCs, Servers  
Tamil Nadu 
4 Flextronics Technologies (India) Laptops, Tablets, All-in- Tamil Nadu 
323

Private Limited One PCs, Servers 
  
5 Lava International Limited Laptops, Tablets, All-in-
One PCs, Servers  
Uttar Pradesh 
6 Dixon Technologies (India) Limited Laptops, Tablets, All-in-
One PCs, Servers  
Uttar Pradesh 
7 Infopower Technologies Private 
Limited 
Tablets, All-in-One PCs, 
Servers  
Uttar Pradesh 
8 Bhagwati Products Limited Laptops, Tablets, All-in-
One PCs, Servers  
Rajasthan 
9 Neolync Tele Communications 
Private Limited 
Laptops, Tablets, Servers 
  
Andhra Pradesh 
10 Optiemus Electronics Limited Laptops, Tablets, All-in-
One PCs, Servers  
Uttar Pradesh 
11 Netweb Technologies India Private 
Limited 
Servers 
  
Haryana 
12 Smile Electronics Limited Laptops, Tablets, All-in-
One PCs, Servers  
Karnataka 
13 VVDN Technologies Private Limited Laptops, Tablets, All-in-
One PCs, Servers  
Haryana 
14 Panache Digilife Limited Laptops, Tablets, All-in-
One PCs, Servers  
Maharashtra 
  
 Annexure-3 
List of Applications approved under the SPECS Scheme  
  
Sr. 
No. 
Name of the Company State  
1 Protectron Electromech Private Limited Karnataka 
2 Continental Device India Private Limited Punjab 
3 Salcomp Technologies India Private Limited Tamil Nadu 
4 Idemia Syscom India Private Limited Uttar Pradesh 
5 Sahasra Semiconductors Private Limited Rajasthan 
6 IFB Industries Limited Karnataka 
7 Tata Electronics Private Limited Tamil Nadu 
8 PICL (India) Private Limited Haryana 
9 Panacea Medical Technologies Private Limited Karnataka 
10 Deki Electronics Limited Uttar Pradesh 
11 Epitome components Private Limited Maharashtra 
12 Hical Technologies Private Limited Karnataka 
13 Tibrewala Electronics Limited  Telangana 
14 Tara Relays Private Limited Maharashtra 
15 Molex (India) Private Limited  Karnataka 
16 Cosmo Ferrites Limited Himachal Pradesh 
324

17 Circuit Systems India Limited Gujarat 
18 Indtech Capacitors India Uttar Pradesh 
19 Hical Technologies Private Limited  Karnataka 
20 Salcomp Technologies India Private Limited Tamil Nadu 
  
  
Annexure-4 
List of Applications approved under the EMC (2.0) Scheme 
Amount: INR in crore 
S.No. State  Location  Area 
(Acres)  
Implementing Agency  Project 
Cost  
  
GoI 
Financial 
Assistance   
1 Andhra 
Pradesh 
Kopparthy  
Village, Kadapa 
Y.S.R District 
540 Andhra Pradesh 
Industrial 
Infrastructure 
Corporation Ltd. 
(APIIC) 
748.76 350.00 
2 Haryana Industrial Model 
Township (IMT) 
Sohna, Nuh 
District 
500 Haryana State 
Industrial and 
Infrastructure 
Development 
Corporation (HSIIDC) 
662.08 331.04 
  
  
  
  
  
325

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 406 
TO BE ANSWERED ON: 04.02.2022 
 
 
PROMOTION OF PRODUCTION OF SEMICONDUCTORS 
  
406. SHRI M. MOHAMED ABDULLA: 
 
Will the Minister of ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY be pleased to 
state: 
 
(a) the steps taken by the Central Government to promote the production of semiconductors in 
India and the details thereof; 
 
 
(b) the amount of funds allocated, disbursed and utilised for the same; 
 
(c) whether any Indian or foreign companies have come forward to set up semiconductor 
designing and manufacturing plants in India and the details thereof; and 
 
(d) if not, the reasons therefor? 
 
  ANSWER 
  
MINISTER OF STATE FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY  
(SHRI RAJEEV CHANDRASEKHAR) 
  
(a): The government is very focused on its important objective of building the overall 
semiconductor ecosystem and ensure that it in- turn catalyses India’s rapidly expanding 
electronics manufacturing and innovation ecosystem. This vision of AtmaNirbharta in 
electronics & semiconductors was given further momentum by the Union Cabinet chaired by the 
Hon’ble Prime Minister approving the Semicon India programme with a total outlay of INR 
76,000 crore for the development of semiconductor and display manufacturing ecosystem in our 
country. The programme aims to provide financial support to companies investing in 
semiconductors, display manufacturing and design ecosystem. This will  pave the way for 
India’s growing presence in the global electronics value chains. 
 
Following four schemes have been introduced under the aforesaid programme:  
 
i. Scheme for setting up of Semiconductor Fabs in India  
provides fiscal support to 
eligible applicants for setting up of Semiconductor Fabs which is aimed at attracting large 
investments for setting up semiconductor wafer fabrication facilities in the country. 
Following fiscal support has been approved under the scheme:  
 
326

 28nm or Lower - Up to 50% of the Project Cost 
 Above 28 nm to 45nm - Up to 40% of the Project Cost 
 Above 45 nm to 65nm - Up to 30% of the Project Cost 
 
ii. Scheme for setting up of Display Fabs in India provides fiscal support to eligible 
applicants for setting up of Display Fabs which is aimed at attracting large investments 
for setting up TFT LCD / AMOLED based display fabrication facilities in the country. 
The Scheme provides fiscal support of up to 50% of Project Cost subject to a ceiling of 
INR 
12,000 crore per Fab. 
 
 
iii. Scheme for setting up of Compound Semiconductors / Silicon Photonics / Sensors 
Fab and Semiconductor Assembly, Testing, Marking and Packaging (ATMP) / 
OSAT facilities in India: The Scheme provides a fiscal support of 30% of the Capital 
Expenditure to the eligible applicants for setting up of Compound Semiconductors / 
Silicon Photonics (SiPh) / Sensors (including MEMS) Fab and Semiconductor ATMP / 
OSAT facilities in India.  
 
iv. Design Linked Incentive (DLI) Scheme 
offers financial incentives, design infrastructure 
support across various stages of development and deployment of semiconductor design 
for Integrated Circuits (ICs), Chipsets, System on Chips (SoCs), Systems & IP Cores and 
semiconductor linked design. The scheme provides “Product Design Linked Incentive” of 
up to 50% of the eligible expenditure subject to a ceiling of ₹15 Crore per application and 
“Deployment Linked Incentive” of 6% to 4% of net sales turnover over 5 years subject to 
a ceiling of ₹30 Crore per application. 
 
In addition to the above schemes, Government has also approved modernisation of Semi-
Conductor Laboratory, Mohali 
as a brownfield Fab. Further, approval was also granted for the 
setting up of India Semiconductor Mission (ISM) as an Independent Business Division within 
Digital India Corporation having administrative and financial autonomy to drive India’s 
strategies for developing semiconductors and display manufacturing ecosystem. Envisioned to be 
led by global experts in the Semiconductor and Display industry, the ISM will serve as the nodal 
agency for efficient, coherent and smooth implementation of the schemes.  
  
(b): The Union Cabinet in its meeting held on 15.12.2021 has approved the incentive of INR 
76,000 crore for the aforesaid programme. “Nil” amount has been disbursed and utilised so far. 
  
(c) and (d): The aforementioned schemes have been opened for receiving applications from 
01.01.2022. 04 registrations have been received on the ISM portal under Scheme for setting up 
of Compound Semiconductors / Silicon Photonics / Sensors Fab and Semiconductor Assembly, 
Testing, Marking and Packaging (ATMP) / OSAT facilities in India. The applications under this 
scheme can be submitted till 31.12.2024. Further, 41 registrations have been received on DLI 
portal for Design Linked Incentive (DLI) Scheme. The applications under this scheme can be 
submitted till 31.12.2024. No registration has been received yet for Scheme for setting up of 
Semiconductor Fabs in India and Scheme for setting up of Display Fabs in India, which are 
currently open till 15.02.2022. 
327

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 407 
TO BE ANSWERED ON: 04.02.2022 
 
 
LAUNCH OF DIGITAL PAYMENT GATEWAY 
  
 
407.    SHRI PARIMAL NATHWANI: 
 
Will the Minister of ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY be pleased to state: 
 
(a) whether the National Internet Exchange of India (NIXI) has partnered with PayU and  
NSDL to offer the payment gateway services; 
(b) if so, the details thereof; and 
(c) the main reasons for selecting PayU as a partner in this initiative and the details of the 
partnership agreement?  
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR  ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI RAJEEV CHANDRASEKHAR) 
 
 
(a) and (b):  The National Internet Exchange of India (NIXI) has partnered with PayU and NSDL to 
offer the payment gateway services. NIXI is implementing an online payment collection service to 
enable its members and partners to make payments regarding Memberships, Domain Registration 
fees and any other services of the company through modes of digital payments. NIXI floated a 
tender inviting proposals from reputed and experienced vendors (i.e. Banks, Firms, or Companies) 
to provide them with end-to-end solutions for Online payment collection services. PayU and NSDL 
were selected through the tender process. 
 
(c): NSDL(National Securities Depository Limited)and PayU were selected  through the tendering 
process based on highest score  on technical  criteria  and lowest  charges on service fees. 
 
********
 
 
  
328

GOVERNMENT OF INDIA  
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION 408 
TO BE ANSWERED ON 04.02.2022 
 
WEB BASED APPS TARGETING WOMEN 
 
408.    SHRI KANAKAMEDALA RAVINDRA KUMAR: 
 
Will the Minister of Electronics and Information Technology be pleased to state: 
 
(a) whether Government is aware of the fact that web based apps are being/ have been created 
targeting women and posting their doctored pictures and objectionable comments;  
(b) if so, the details thereof;  
(c) whether Government has taken any action against such app creators; 
(d) if so, the details thereof; and  
(e) if not, the reasons therefor? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
 (SHRI RAJEEV CHANDRASEKHAR) 
 
(a) and  (b): The Government is committed to ensure that the Interne t in India is Open, Safe & 
Trusted and Accountable for all users. As internet expands and delivers many benefits for 
citizens,  the Government is also aware of growing phenomena of users harms caused by misuse 
of some social media /intermediaries platforms by some users which also includes crimes against 
women and children caused as a consequence. 
 
Two such Apps with derogatory and malafide intentions against women, which came to the 
notice of Government, were hosted on an open-source platform namely “GitHub”. Both the Apps 
allegedly picked up the profiles of the women from social media platforms, and Twitter was used 
to promote the alleged content. 
 
„Police‟ and „Public Order‟ are State subjects as per the Seventh Schedule of the Constitution of 
India. The Law Enforcement Agencies take legal action as per provisions of applicable law. In 
the instant case, the Indian Computer Emergency Response Team (CERT -In) coordinated with 
service providers and provided technical information to law enforcement agency  to facilitate 
investigation. 
 
(c) to (e):The rapid growth of the internet coupled with its openness enables people to post and 
create any information/application with anonymity from anywhere in the cyber space. Such Apps 
reflect the aberrations of the society  and the misuse of capabilities to develop the Apps and post 
any unlawful activities in the virtual space.  Such cyber crimes are investigated by Law 
329

Enforcement Agencies at Centre and States as per the provisions available in Indian Penal Code, 
Information Technology Act, 2000 and other applicable laws. 
 
 
******** 
 
 
330

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 409 
TO BE ANSWERED ON: 04.02.2022 
 
POLICY SEMICONDUCTOR AND DISPLAY MANUFACTURING ECOSYSTEM  
  
409. SHRI SANJAY SETH: 
 
Will the Minister of ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY be pleased to state: 
 
(a) whether it is a fact that there is severe supply crunch of semiconductor chips triggered by the 
prolonged impact of the Covid 19 pandemic;  
(b) if so, the details thereof; 
(c) whether the Government has approved a policy for semiconductor and display manufacturing 
ecosystem in the country as a global hub for hi-tech production; and 
(d) if so, the details thereof? 
  ANSWER 
  
MINISTER OF STATE FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
 (SHRI RAJEEV CHANDRASEKHAR) 
 
(a) and (b): The semiconductor chip shortage has impacted many industries worldwide with auto 
and consumer electronics industries among the most affected sectors. The shortage first emerged 
after the Covid-19 pandemic, due to lockdowns and restrictions. The supply side problem has 
transformed into a demand side problem as economies started recovering which increased the 
consumption of electronic goods across various segments. Some key reasons behind the global chip 
shortage are supply chain disruptions, geographic concentration of electronic manufacturing, rise in 
demand for digital and electronic products and digital adoption across the world. 
 
Government has conducted several engagements on this topic with OEMs, ODMs, Tier 1 
companies as well as distributors to address this problem and pursue this opportunity as companies 
seeking to diversify the value chain from current geographies. 
 
(c) and (d): Yes,
 Sir. The government is very focused on its important objective of building the 
overall semiconductor ecosystem and ensure that, it in-turn catalyses India’s rapidly expanding 
electronics manufacturing and innovation ecosystem. This vision of AtmaNirbharta in electronics & 
semiconductors was given further momentum by the Union Cabinet chaired by the Hon’ble Prime 
Minister approving the Semicon India programme with a total outlay of INR 76,000 crore for the 
development of semiconductor and display manufacturing ecosystem in our country. The 
programme aims to provide financial support to companies investing in semiconductors, display 
manufacturing and design ecosystem. This will serve to pave the way for India’s growing presence 
in the global electronics value chains. 
 
Following four schemes have been introduced under the aforesaid programme:  
331

 
i. Scheme for setting up of Semiconductor Fabs in India  provides fiscal support to 
eligible applicants for setting up of Semiconductor Fabs which is aimed at attracting large 
investments for setting up semiconductor wafer fabrication facilities in the country. 
Following fiscal support has been approved under the scheme:  
 28nm or Lower - Up to 50% of the Project Cost 
 Above 28 nm to 45nm - 
Up to 40% of the Project Cost 
 Above 45 nm to 65nm - Up to 30% of the Project Cost 
ii. Scheme for setting up of Display Fabs in India provides fiscal support to eligible 
applicants for setting up of Display Fabs which is aimed at attracting large investments 
for setting up TFT LCD / AMOLED based display fabrication facilities in the country. 
The Scheme provides fiscal support of up to 50% of Project Cost subject to a ceiling of 
INR 
12,000 crore per Fab. 
iii. Scheme for setting up of Compound Semiconductors / Silicon Photonics / Sensors 
Fab and Semiconductor Assembly, Testing, Marking and Packaging (ATMP) / 
OSAT facilities in India: The Scheme provides a fiscal support of 30% of the Capital 
Expenditure to the eligible applicants for setting up of Compound Semiconductors / 
Silicon Photonics (SiPh) / Sensors (including MEMS) Fab and Semiconductor ATMP / 
OSAT facilities in India.  
iv. Design Linked Incentive (DLI) Scheme 
offers financial incentives, design infrastructure 
support across various stages of development and deployment of semiconductor design 
for Integrated Circuits (ICs), Chipsets, System on Chips (SoCs), Systems & IP Cores and 
semiconductor linked design. The scheme provides “Product Design Linked Incentive” of 
up to 50% of the eligible expenditure subject to a ceiling of ₹15 Crore per application and 
“Deployment Linked Incentive” of 6% to 4% of net sales turnover over 5 years subject to 
a ceiling of ₹30 Crore per application. 
 
In addition to the above schemes, Government has also approved modernisation of Semi-
Conductor Laboratory, Mohali 
as a brownfield Fab. Further, approval was also granted for the 
setting up of India Semiconductor Mission (ISM) as an Independent Business Division within 
Digital India Corporation having administrative and financial autonomy to drive India’s 
strategies for developing semiconductors and display manufacturing ecosystem. Envisioned to be 
led by global experts in the Semiconductor and Display industry, the ISM will serve as the nodal 
agency for efficient, coherent and smooth implementation of the schemes.  
*****
** 
 
  
332

GOVERNMENT OF INDIA  
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION 410 
TO BE ANSWERED ON 04.02.2022 
 
ROLE OF TEK FOG APP IN SPREADING MISINFORMATION 
 
410.  SHRI SYED NASIR HUSSAIN: SHRI SHAKTISINH  GOHIL:   
SMT. PHULO DEVI  NETAM:   
 
Will the Minister of Electronics and Information Technology be pleased to state: 
(a) whether Government has or intends to investigate the role of Tek Fog App in spreading 
misinformation during the anti-Citizenship (Amendment) Act protests, Delhi communal violence and 
COVID-19 pandemic in India;  
(b) if so, the details thereof and if not, the reasons therefor;  
(c) whether the Ministry tracks and monitors apps designed to manipulate social media platforms with the 
intent to spread hate speech and misinformation;  
(d) 
if not, the reasons therefor; and  
(e) whether Government has or intends to investigate the Tek Fog App which has been used to hijack 
Twitter’s trending section and to harass journalists online? 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
 (SHRI RAJEEV CHANDRASEKHAR) 
 
(a), (b) and (e):The Government has noted the news articles about the alleged App, namely, ‘Tek Fog’ 
that has been used to manipulate social media platforms. This Ministry has tried to locate the App on 
prominent App S tores and APK Stores and could not find the App in any of these online stores. This 
Ministry is not aware of any technical vulnerability that makes social media intermediaries  susceptible 
to manipulation  as reported in the news articles.  
 
(c)  
and(d): Government is committed to Open, Safe & Trusted and Accountable Internet for users. 
Government is aware of the risk and danger posed by growing phenomena of dissemination of wrong 
and hateful information through some social media platform. This Minist ry does not track and monitor 
Apps or content appearing on social media platforms.  
 
Government has taken several steps to address the challenges of user harms and hateful information 
available on social media intermediaries/ platform. These, inter alia, include: 
 
(i)      In order to ensure accountability of social media platforms to users and enhanced user safety, 
Government, on 25.02.2021, has notified the Information Technology (Intermediary Guidelines and 
Digital Media Ethics Code) Rules, 2021 under th e Information Technology (IT) Act, 2000. These Rules 
require that the intermediaries follow certain due diligence as prescribed. They are required to inform 
their users not to host, display, upload, modify, publish, transmit, update or share any information that is 
harmful, objectionable, and unlawful in any way. They are also required to remove any unlawful content 
relatable to Article 19(2) of the Constitution of India or violative of any law, as and when brought to 
their knowledge either through a court order or through a notice by appropriate government or its 
agency.  
333

(ii)   Section 79 of the IT Act provides that intermediaries are required to disable/remove unlawful 
content relatable to Article 19(2) of the Constitution or violative of any law for the time being in force, 
either through a court order or on being notified by appropriate government or its authorized agency. 
Further, the Law Enforcement Agencies of States and Centre, as appropriate, take legal action against 
the cyber-crime offenders as per the provisions of applicable laws. 
(iii)  Section 69A of the IT Actempowers Government to block any information generated, transmitted, 
received, stored or hosted in any computer resource in the interest of sovereignty and integrity of India, 
defence of India, security of the State, friendly relations with foreign states or public order or for 
preventing incitement to the commission of any cognizable offence relating to above. 
 
******* 
 
334

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTIONNO. 411 
TO BE ANSWERED ON: 04.02.2022 
 
 ELECTRONICS INDUSTRY 
 
411.        SHRI K.J.  ALPHONS:   
 
Will the Minister of ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY be pleased to state: 
 
(a) the size of the electronics 
industry in India; 
(b) the percentage that is imported as finished products and as components; and 
(c) whether this percentage has improved in favour of domestic production in the last five 
years? 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI RAJEEV CHANDRASEKHAR) 
 
(a): Government of India‟s goal is to make India a significant design and manufacturing hub as part 
of its AtmaNirbhar Bharat economic policies. In this regard, we are broadening and deepening our 
electronic manufacturing ecosystem. Government is engaged in positioning India as a global hub 
for Electronics System Design and Manufacturing (ESDM) by encouraging and driving capabilities 
in the country for developing core components, including chipsets, and creating an enabling 
environment for the industry to compete globally. As per data received from industry associations, 
India‟s production of electronics is Rs .
 558,606 crore in 2020-21 and is focused to achieve a target 
of Rs. 2,235,000 crore by 2025-26. 
 
(b): Over the last five years, the import of finished electronic goods and electronic components is as 
under: 
 
Import Values                                                               (Values in Rs. Crore) 
  2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 
Finished 
Goods 2,57,991 3,21,309 3,24,441 3,34,646 3,28,708 
Components 54,450 65,904 1,03,026 1,15,016 1,13,336 
Total Imports 3,12,441 3,87,213 4,27,467 4,49,662 4,42,044 
* Source Directorate General of Commercial Intelligence and Statistics (DGCIS) 
 
(c): Government has taken several measures for the expansion of electronics manufacturing in the 
country. As a result, percentage share of imported finished electronics goods with respect to total 
imports of electronic goods  has decreased from 83% in 2016-17 to 74% in 2020-21, whereas, the 
percentage share of imported electronic components with respect to total imports of electronic 
goods has increased from 17% in 2016-17 to 26% in 2020-21, indicating a favorable shift in 
domestic electronics manufacturing. 
 
The steps taken by the Government for the expansion of electronics manufacturing in the country 
are listed in Annexure. 
 
****
*** 
  
335

Annexure 
  
Steps taken by the Government for the expansion of electronics manufacturing in the country: 
 
1. National Policy on Electronics 2019: The National Policy on Electronics 2019 (NPE 2019) has been notified 
on 25.02.2019. The vision of NPE 2019 is to position India as a global hub for Electronics System Design and 
Manufacturing (ESDM) by encouraging and driving capabilities in the country for developing core 
components, including chipsets, and creating an enabling environment for the industry to compete globally. 
2. 100% FDI: As per extant Foreign Direct Investment (FDI) policy, FDI up-to 100% under the automatic route 
is permitted for electronics manufacturing (except from countries sharing land border with India), subject to 
applicable laws / regulations; security and other conditions. 
3.
 Electronics Manufacturing Clusters (EMC) Scheme:  Electronics Manufacturing Clusters Scheme was 
notified on 22nd October, 2012 to provide support for creation of world-class infrastructure along with 
common facilities and amenities for attracting investment. Under the Scheme, 19 Greenfield EMCs and 3 
Common Facility Centres (CFCs) measuring an area of 3,464 acres with total project cost of INR 3,762 crore 
including Government Grant-in-Aid of INR 1,538 crore have been approved. 
4.
 Electronics Development Fund (EDF): Electronics Development Fund (EDF) has been set up as a “Fund of 
Funds” to participate in professionally managed “Daughter Funds” which in turn will provide risk capital to 
startups and companies developing new technologies in the area of electronics and Information Technology 
(IT). This fund is expected to foster R&D and innovation in these technology sectors.  
5.
 Phased Manufacturing Programme (PMP) has been notified to promote domestic value addition in mobile 
phones and their sub-assemblies / parts manufacturing. As a result, India has rapidly started attracting 
investments into this sector and significant manufacturing capacities have been set up in the country. The 
manufacturing of mobile phones has been steadily moving from Semi Knocked Down (SKD) to Completely 
Knocked Down (CKD) level, thereby progressively increasing the domestic value addition.  
6.
 Tariff Structure has been rationalized to promote domestic manufacturing of electronic goods, including, 
inter-alia, Cellular mobile phones, Televisions, Electronic components, Set Top Boxes for TV, LED products 
and Medical electronics equipment. 
7. Exemption from Basic Customs Duty on capital goods: Notified capital goods for manufacture of specified 
electronic goods are permitted for import at “NIL” Basic Customs Duty. 
8. Simplified import of used plant and machinery:  The import of used plant and machinery having a residual 
life of at least 5 years for use by the electronics manufacturing industry has been simplified through the 
amendment of Hazardous and Other Wastes (Management and Transboundary Movement) Rules, 2016, vide 
Ministry of Environment, Forest and Climate Change Notification dated 11.06.2018. 
9.
 Relaxing the ageing restriction:  The Department of Revenue vide Notification No.60/2018-Customs dated 
11.09.2018 has amended the Notification No.158/95-Customs dated 14.11.1995, relaxing the ageing 
restriction from 3 years to 7 years for specified electronic goods manufactured in India and re-imported into 
India for repairs or reconditioning. 
10. Public Procurement (Preference to Make in India) Order 2017:  To encourage „Make in India‟ and to 
promote manufacturing and production of goods and services in India with a view to enhancing income and 
employment, the Government has issued Public Procurement (Preference to Make in India) Order 2017 vide 
the Department for Promotion of Industry and Internal Trade (DPIIT) Order dated 15.06.2017 and subsequent 
revisions vide Orders dated 28.05.2018, 29.05.2019, 04.06.2020 and 16.09.2020. In furtherance of the 
aforesaid Order, MeitY has notified mechanism for calculating local content for 13 Electronic Products viz., 
(i) Desktop PCs, (ii) Thin Clients, (iii) Computer Monitors, (iv) Laptop PCs, (v) Tablet PCs, (vi) Dot Matrix 
Printers, (vii) Contact and Contactless Smart Cards, (viii) LED Products, (ix) Biometric Access Control / 
Authentication Devices, (x) Biometric Finger Print Sensors, (xi) Biometric Iris Sensors, (xii) Servers, and 
(xiii) Cellular Mobile Phones, for procurement to be made from local suppliers. 
11. Compulsory Registration Order (CRO):  MeitY has notified “Electronics and Information Technology 
Goods (Requirement of Compulsory Registration) Order, 2012” for mandatory compliance to ensure safety of 
Indian citizens by curbing import of substandard and unsafe electronic goods into India. 63 Product Categories 
have been notified under the CRO and the order is applicable on 63 product categories. 
12. Establishment of Gallium Nitride (GaN) Ecosystem Enabling Centre and Incubator:  The project for 
“Establishment of Gallium Nitride (GaN) Ecosystem Enabling Centre and Incubator for High Power and High 
Frequency Electronics” has been approved. The project is being imp lemented by Society for Innovation and 
Development (SID), Centre for Nano Science and Engineering (CeNSE), IISc Bengaluru.  
 
******* 
 
336

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 412 
TO BE ANSWERED ON 04.02.2022 
 
 
DATA LINKAGE BETWEEN AADHAAR AND VOTER ID 
 
412.   SMT. PHULO DEVI NETAM: 
SHRI SYED NASIR HUSSAIN: 
 
Will the Minister of 
ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY be pleased to 
state:   
 
(a) whether there are provisions to prevent the misuse of the linkage between Aadhaar and Voter 
ID; 
(b) if so, the details thereof and if not, the reasons therefor;  
(c) whether data within the Voter ID database can interact with data across databases linked to 
Aadhaar;  
(d) if so, the details thereof and if not, 
the reasons therefor;  
(e) whether Government has investigated potential misuse of Aadhaar data for election purposes, 
such as voter profiling; and  
(f) if so, the details thereof including measures to prevent the same and if not, the reasons 
therefor? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR  ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY  
(SHRI RAJEEV CHANDRASEKHAR) 
 
(a) to (f): Electoral roll is prepared under the superintendence, direction and control of the 
Election Commission of India, as established under the Constitution.  
 
There is a robust legal and technology platform for ensuring that Aadhaar platform is used for 
the purposes for which its data was collected.  
 
The proposed amendment in the election laws vide the Election Laws (amendment) Act, 2021 
places Aadhaar  as one of the options for authenticating the identity of voters. The Aadhaar 
platform prevents fraudulent voters from entering the voter rolls. It is understood that using 
Aadhaar for authenticating the voter identity is not mandatory.  
 
The legal provisi ons of Aadhaar (Targeted Delivery of Financial and Other Subsidies, Benefits 
and Services) Act, 2016 for governance of Aadhaar data are followed as per law. 
 
******* 
337

GOVERNMENT OF INDIA  
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION 413 
TO BE ANSWERED ON 04.02.2022 
 
ACTION AGAINST TEK FOG APP 
 
413.  DR. L. HANUMANTHAIAH:  
SHRI SYED NASIR HUSSAIN:  
SMT. PHULO DEVI NETAM: 
 
Will the Minister of Electronics and Information Technology be pleased to state: 
 
(a) whether Government has or intends to take action against Tek Fog App which allows 
operatives to hack into and take over WhatsApp accounts of private citizens;  
(b) if so, details thereof, if not, reasons therefor;  
(c) whether Government has or intends to investigate how personal information of targeted 
WhatsApp users has been phished by Tek Fog App and utilised as part of harassment 
campaigns;  
(d) if so, details thereof, if not, reasons therefor; and  
(e) details of how Government intends to protect citizens from the threats of identity theft and 
potential legal liability for criminal cases emanating 
from their hacked phone numbers? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
 (SHRI RAJEEV CHANDRASEKHAR) 
 
(a) to (d): Government has noted the news articles about the alleged App, namely, ‘Tek Fog’ that 
has been used to manipulate social media platforms. This Ministry has tried to locate the App on 
prominent App Stores and APK Stores and could not find the App in any of these online stores. 
This Ministry is not aware of any technical vulnerability that makes social media intermediaries  
susceptible to manipulation  as reported in the news articles.   
 
(e):  The Government is committed to ensure that the Internet in India is Open, Safe & Trusted 
and Accountable for all users. As internet expands there are many benefits experienced by the 
citizens. Government is well aware of growing phenomena of users harms caused by misuse of 
various social media platforms/intermediaries b y some users which also includes cyber crimes 
related to identity theft.  The Information Technology (IT) Act, 2000 has adequate provisions to 
deal with any such cyber crimes, where  sections 66C and 66D of the Act specifically provide 
punishment for identi ty theft and for cheating by personation by using computer resource, 
respectively. In addition, any hacking or suspected hacking attempt can also be reported to 
Indian Computer Emergency Response Team. 
 
338

Rule 3(2)b of the Information Technology (Intermediary Guidelines and Digital media Ethics 
Code) Rules, 2021 also provides for immediate removal of any imagery which is in the nature of 
impersonation in an electronic form from an Intermediary platform. 
 
******
 
  
339

O.I.H. 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
DEPARTMENT OF FISHERIES 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION NO 414 
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY, 2022 
 
                          Assistance to fishermen under Aatma Nirbhar Bharat Package 
 
414.  SHRI RAJENDRA GEHLOT: 
 
  Will the Minister of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying be pleased to state: 
(a) the State-wise details of steps taken by Government to provide training and financial 
assistance to the fishermen under the Aatma Nirbhar Bharat campaign; 
 
(b
) the details of schemes being run to increase fish production and enhance the income 
of fishermen in the State of Rajasthan; and 
 
(c) the district-wise details of the training camps organized during the last three years for 
training related to fish production in the districts of the State of Rajasthan ?  
 
ANSWER 
 
MINISTER OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
 
 
 
(SHRI PARSHOTTAM RUPALA) 
 
(a) to (c): The Department of Fisheries, Ministry of Fisheries, Animal Husbandry and 
Dairying is implementing a flagship scheme namely Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana 
(PMMSY) under Atmanirbhar Bharat Abhiyan with a highest ever investment of Rs.20 ,050 
crore for a period of 5 years with effect from 2020-21 to 2024-25 in all the States/Union 
Territories including in the State of Rajasthan. PMMSY  inter-alia, envisages addressing 
critical gaps in fish production and productivity, quality, technology, post-harvest 
infrastructure and management, modernisation and strengthening of value chain, traceability, 
establishing a robust fisheries management framework and fishers’ welfare.   
 
PMMSY provides financial assistance to the fishers, fish farmers, fish workers, 
vendors and other stakeholders for taking up a range of fisheries activities like inland fisheries 
and aquaculture including construction of hatcheries, nursery ponds, rearing ponds & grow out 
ponds, marine fishing including mariculture,  procurement of boats, nets and such other 
implements for fishing,  creation of post harvest infrastructure facilities like ice plants & cold 
storages,  for procurement of fish transport vehicles like  refrigerated and insulated vehicles, 
three wheelers and two wheelers with ice boxes, construction of fish kiosks for marketing their 
catch, adoption of new technology such as Re-circulatory Aquaculture System (RAS) & biofloc, 
supports for reservoir cage culture, river ranching, fish seed stocking in natural water bodies 
and providing livelihood and nutritional support for fishers’ families d uring fishing ban/lean 
period for conservation of fisheries resources.   During 2020 -21 and current financial year  
340

(2021-22), the Department of Fisheries, Ministry of Fisheries, Animal Husbandry and 
Dairying  has released a sum of Rs. 1311.54 crore to various States/UTs and other 
organizations for development of fisheries under the PMMSY.  State-wise details of proposals 
approved/funds released is furnished at Annexure-I.    
 
The Department of Fisheries, Ministry of Fisheries, animal Husbandry and Dairying  
during 2020-21 accorded approval to the proposal of Government of Rajasthan at a total 
outlay of Rs.1409.59lakh and the approved project envisages construction of new grow out 
ponds, biofloc ponds, RAS units, Biofloc systems, cage culture, post- harvest & cold chain 
infrastructure and livelihood and nutritional support to socio-economically backward active 
traditional fishers’ family primarily aiming to increase fish production and enhance the 
income of fishers and fish farmers in the state. 
 
Besides, PMMSY implemented as a part of Atma Nirbhar Bharat Package inter-alia 
accords focus for training, awareness, exposure and capacity building for fishers, fish farmers, 
fish workers, vendors and other stakeholders. During 2020-21 and 2021-22, various training 
programmes across the States have been organized which inter-alia includes fish festivals, 
exposure visits, awareness and training programmes to farmers, entrepreneurs, fishers, 
fisheries, extension functionaries, Fish Market Price Information System enumerators, 
hatchery seed suppliers and
growers  and other stakeholders under PMMSY . The State-wise 
details of the amount sanctioned for conducting various training programme under PMMSY 
are furnished at Annexure-II.  The district-wise details of fishers trained during last three 
years in the State of Rajasthan as reported by the Department of Fisheries, Government of 
Rajasthan is furnished at Annexure-III. 
***** 
 
 
 
 
341

              Annexure-I    
Statement referred to in reply to the Rajya Sabha Unstarred Question No.414 for 
answer on 4 th February, 2022: State-wise details central funds sanctioned during two 
financial year 2020 -21 and 2021 -22 for development of fisheries under the Pradhan 
Mantri Matsya Sampada Yojana 
(Rs in lakhs)  
Sl. No. State/UT Cumulative total 
Project Cost 
Total Fund 
Released 
1 Andaman & Nicobar  3088.29 750.67 
2 Andhra Pradesh 65710.7 10895.05 
3 Arunachal Pradesh 1864.2 503.33 
4 Assam 20393.1 7727.99 
5 Bihar 27461.8 4240.27 
6 Chhattisgarh 21907 4904.57 
7 D & D& Dadra & NH 645.6 186.1 
8 Delhi  386.25 144.3 
9 Goa 8558.19 1242.59 
10 Gujarat 37789.19 5698.55 
11 Haryana 15999 2573.97 
12 Himachal Pradesh 4434.57 1135.44 
13 Jammu & Kashmir 5397.99 2028.05 
14 Jharkhand 22549.9 2661.81 
15 Karnataka 39519.44 9186.88 
16 Kerala 29777.67 7697.89 
17 Ladakh 744.6 139.05 
18 Lakshadweep 4040.58 1442.92 
19 Madhya Pradesh 32372.94 7259.16 
20 Maharashtra 39687.4 5247.67 
21 Manipur  2633 703.84 
22 Meghalaya  3574.21 808.73 
23 Mizoram 3663.88 1202.35 
24 Nagaland 2686.7 1629.58 
25 Odisha 44155.1 9856.75 
26 Puducherry  4888.035 1250.55 
27 Punjab 4582 567.84 
28 Rajasthan 1603.7 313.92 
29 Sikkim 2825.31 555.21 
30 Tamil Nadu 14873.63 4009.52 
31 Telangana 14720.6 4907.37 
32 Tripura 7272 1965.06 
33 Uttar Pradesh  53226.2 10057.9 
34 Uttarakhand 4319.6 1830.01 
35 Central Sector Projects 44429.615 15829.254 
Total 591781.99 131154.144 
*****  
342

 Annexure- II 
Statement referred to in reply to the Rajya Sabha Unstarred Question No.414 for 
answer on 4 th February, 2022 : State-wise funds sanctioned for training programmes 
under the Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana 
S.No 
 
State/ UT 2020-21 2021-22 
Amount 
Sanctioned  
(Rs in 
lakhs) 
No. of 
training 
Programm
es  
No. of 
Participants 
Amount 
Sanctione
d  
(Rs in 
lakhs)  
No. of 
training 
Programmes  
No. of 
Participants 
1 Andaman & Nicobar - - - 6.51 16 440 
2 Andhra Pradesh 1.15 10 1400 5.88 14 950 
3 Arunachal Pradesh - - - 0.25 1 50 
4 Assam  - - - 9.19 42 4000 
5 Bihar - - - 0.15 5 250 
6 Chhattisgarh 2.5 10 500 3.19 4 200 
7 Goa - - - 2.99 10 950 
8 Haryana - - - 3.12 5 160 
9 Himachal Pradesh 1.5 6 300 2.50 10 500 
10 Jammu & Kashmir - - - 4.14 18 2400 
11 Karnataka - - - 15.39 33 3150 
12 Kerala - - - 68.54 72 3330 
13 Ladakh - - - 2.10 4 200 
14 Madhya Pradesh - - - 2.78 21 1790 
15 Maharashtra - - - 5.65 28 2500 
16 Manipur - - - 9.13 19 1100 
17 Meghalaya 0.65 3 300 2.60 10 1250 
18 Mizoram - - - 3.24 10 500 
19 Odisha - - - 1.55 16 850 
20 Punjab - - - 4.64 16 1550 
21 Rajasthan - - - 12.93 19 1250 
22 Sikkim - - - 4.24 10 1250 
23 Tamil Nadu - - - 22.88 59 5370 
24 Telengana - - - 7.21 19 823 
25 Tripura 2 8 400 0.25 1 50 
26 West Bengal - - - 5.27 24 1930 
*****
343

Annexure-III 
Statement referred to in reply to the Rajya Sabha Unstarred Question No 414 for 
answer on 4 th February, 2022 : District-wise  details of fishers trained during the last 
three years for training related to fish production in the State of Rajasthan 
S.No District Number of fishers trained during last three years 
2018-19 2019-20 2020-21 
1 Ajmer 16 19 -- 
2 Alwar 11 3 -- 
3 Banswara 50 103 -- 
4 Baran 4 12 -- 
5 Bharatpur 34 44 -- 
6 Bhilwara 42 50 -- 
7 Bundi 22 1 -- 
8 Chittorgarh 23 7 -- 
9 Churu -- 5 -- 
10 Dholpur -- 6 -- 
11 Dungarpur 50 -- -- 
12 Shri Ganganagar -- 4 -- 
13 Hanumangarh 60 93 120 
14 Jaipur 29 2 83 
15 Jhalawar -- 1 -- 
16 Karauli 3 -- -- 
17 Kota 43 57 100 
18 Nagaur -- 2 -- 
19 Pali 2 -- -- 
20 Rajsamand 3 -- -- 
21 Sawai Madhopur 50 37 -- 
22 Sikar -- 3 -- 
23 Sirohi 49 -- -- 
24 Tonk 50 42 -- 
25 Udaipur 50 55 225 
 Total number of 
Fishers Trained  
591 546 528 
***** 
 
 
344

O.I.H. 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
DEPARTMENT OF ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
RAJYA  SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 415 
TO BE ANSWERED ON 4th FEBRUARY, 2022 
SCHEMES FOR ANIMAL FEED PRODUCERS 
415.  SHRI RAMKUMAR VERMA 
Will the Minister of FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING be pleased to 
state:  
 (a) whether Government has started any new scheme to provide guidance, training, 
encouragement and protection to packaged animal feed producers during the last three 
years, if so, the details thereof; 
(b) whether there is any system put in place by Government to check the quality of 
packaged feed and cattle food and also to monitor the expiry date printed on the packets; 
(c) if so, the details thereof, whether Government proposes to make available the 
packaged feed at lower prices to dairy producers; and 
(d) if so, the details thereof, if not, the reasons therefor? 
ANSWER 
THE MINISTER FOR FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
 (SHRI PARSHOTTAM RUPALA) 
 a). Under the realigned National Livestock Mission of Department of Animal Husbandry and 
Dairying (DAHD), Government of India, which commenced in 2021, training on all aspects of 
Animal Husbandry Practices including that of animal feed production has been included.  
States are encouraged to take up the training component including provid
ing of guidance and 
training required for packaged animal feed producers. 
In addition, State Animal Husbandry Departments, National Dairy Development Board, 
Veterinary Universities and Indian Council of Agricultural Research institutes are providing 
guidance and training to farmers and entrepreneurs on regular basis to manufacture packaged 
animal feed products such as pellets, complete feed, area specific mineral mixture etc. 
345

 Under the National Livestock Mission scheme, Central Government provides 50% capital 
subsidy (maximum up to Rs. 50 lakh) to the beneficiaries for setting up of feed/ fodder value 
addition unit for Hay/Silage/Total Mixed Ration (TMR) preparation, Fodder Block making or 
Storage facilities for fodder. 
Besides, Animal Husbandry Infrastructure Development Fund (AHIDF) , a flagship scheme of 
DAHD under which Eligible Entitles (EE). i.e. individual  entreprenerurs, private companies, 
FPOs, MSMEs and Section 8 companies are encouraged for the establishment of Animal Feed 
manufacturing plants and strengthening of existing units/ plant in the categories such as 
Establishment of Mini, Medium and Large Animal Feed Plant , Total Mixed Ration Block 
Making Unit , By pass  protein unit , Enrich Silage making unit , Feed supplement/ Feed 
premixes/ Mineral Mixture Plant and  Animal Feed Testing Laboratory.   
Eligible Entitles  can avail loan upto 90% of the project cost for establishment of the feed 
manufacturing unit . Under the scheme, the Central Government provides 3.0% interest 
subvention with two years moratorium.   
b). In general, to check the quality of packaged feed and cattle food, a compliance with BIS 
standards is practiced. The Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) on 6th 
October 2021 has issued directive specifying that all commercial feeds intended for meat and 
milk producing animals have to comply with the BIS specifications (Indian Standard, IS 
2052:2009 - Compounded Feeds for Cattle - Specification , fourth revision ) and shall carry the 
BIS mark  which came into effect from 1st January 2022.  This BIS specification prescribes 
the requirements and the methods of sampling and test for compounded cattle feeds for 
buffaloes, cattle and working bullocks. It is also specified that each bag of cattle feed shall be 
legibly marked or labeled “Date of manufacture and b
est before from date of manufacture. BIS 
has already granted 124 licences to manufacturers for use of BIS Standard Mark on 
Compounded Feeds for Cattle as per Indian Standard IS 2052:2009. 
States such as Andhra Pradesh, Kerala and Odisha have Livestock Feed Acts under 
which law enforcement is done to ensure the quality of packaged animal feed and the expiry 
date printed on the packets. 
c) and d).  Animal Husbandry is a state subject. The State Governments have got responsibility 
to carry out the subsidized scheme for dairy producers. Different States have introduced their 
own schemes to make available the animal feed at lower prices. Also, the schemes 
implemented by Central Government will enable increased availability of animal feed at lower 
rates. 
*****
346

 
 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
DEPARTMENT OF FISHERIES 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION No. 416 
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY, 2022 
 
Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana 
 
 
416.  SMT. SHANTA CHHETRI: 
 
 
Will the Minister of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying be pleased to state: 
 
(a)  whether an estimated investment of Rs.20,050 crores for implementation of Pradhan 
Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) has been made in all the States/Union 
Territories including West Bengal over a period of five years from FY 2020-21 to FY 
2024- 25; 
(b)  how much has been invested of the estimated investment and progress of the 
implementation year-wise and State-wise;  and 
(c)  if so, the details thereof, if not, the reasons therefor? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING: 
(SHRI PARSHOTTAM RUPALA) 
(a)   to (c) : The Department of Fisheries, Ministry of Fisheries, Animal Husbandry and 
Dairying is implementing a flagship scheme namely “Pradhan Mantri Matsya Sampada 
Yojana (PMMSY) - to bring about Blue Revolution through sustainable and responsible 
development of fisheries sector in India” with highest ever investment of Rs. 20,050 crore for 
a period of 5 years from financial year 2020-21 to 2024-25 in all States/Union Territories 
including West Bengal as a part of Aatma Nirbhar Bharat Package . Implementation of the 
PMMSY commenced during 2020
-21 and during 2020-21 to 2021-22 (till date), the 
Department of Fisheries, Government of India has accorded approval of project proposals of 
various States Governments, UTs and other agencies to the tune of Rs. 5917.81 crore under 
PMMSY.
 A statement showing year-wise and State-wise details of investment proposal s 
approved under PMMSY during 2020-21 to 2021-22 (till date) is annexed.  
  
***** 
  
347

 
 
Annexure 
 
Statement referred to in reply to the Rajya Sabha Unstarred Question No. 416 for 
answer on 4th February, 2022 regarding Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana 
 
(Rs. in lakhs) 
Sl. No. State/UT 2020-21 2021-22 Total 
1 Andaman & Nicobar  1147.99 1940.30 3088.29 
2 Andhra Pradesh 27560.00 38150.70 65710.70 
3 Arunachal Pradesh 1864.20 0.00 1864.20 
4 Assam 11021.90 9371.20 20393.10 
5 Bihar 18333.00 9128.80 27461.80 
6 Chhattisgarh 12981.00 8926.00 21907.00 
7 D & D& Dadra & NH 631.20 14.40 645.60 
8 Delhi  386.25 0.00 386.25 
9 Goa 4146.50 4411.69 8558.19 
10 Gujarat 6375.00 31414.19 37789.19 
11 Haryana 6306.50 9692.50 15999.00 
12 Himachal Pradesh 4223.10 211.47 4434.57 
13 Jammu & Kashmir 2659.62 2738.37 5397.99 
14 Jharkhand 10451.50 12098.40 22549.90 
15 Karnataka 16423.94 23095.50 39519.44 
16 Kerala 11367.30 18410.37 29777.67 
17 Ladakh 125.00 619.60 744.60 
18 Lakshadweep 3880.48 160.10 4040.58 
19 Madhya Pradesh 14854.37 17518.57 32372.94 
20 Maharashtra 17483.80 22203.60 39687.40 
21 Manipur  2633.00 0.00 2633.00 
22 Meghalaya  2145.01 1429.20 3574.21 
23 Mizoram 3381.14 282.74 3663.88 
24 Nagaland 2655.80 30.90 2686.70 
25 Odisha 21625.00 22530.10 44155.10 
26 Puducherry  3485.32 1402.71 4888.03 
27 Punjab 4582.00 0.00 4582.00 
28 Rajasthan 1289.00 314.70 1603.70 
29 Sikkim 1160.00 1665.31 2825.31 
30 Tamil Nadu 6988.75 7884.88 14873.63 
31 Telangana 5405.17 9315.43 14720.60 
32 Tripura 2986.07 4285.93 7272.00 
33 Uttar Pradesh  39899.00 13327.20 53226.20 
34 Uttarakhand  4310.60 9.00 4319.60 
35 West Bengal 0.00 0.00 0.00 
36 Central Sector Projects  13372.38 31057.23 44429.61 
Total 288140.90 303641.10 591781.99 
                         ***** 
348

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING  
DEPARTMENT OF ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING  
RAJYA SABHA  
UNSTARRED  QUESTION No. 417 
TO BE ANSWERED ON 4th FEBRUARY 2022 
 
INDIGENOUS COW BREEDS 
 
417 Shri Kanakamedala Ravindra Kumar: 
 
Will the Minister of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying 
 be pleased to state: 
 
(a) whether Government has formulated any plan/scheme to enhance the milk yield 
of indigenous cow breeds in the country; 
(b) if so, the details thereof; 
(c) whether Government has conducted/undertaken any detailed research in this 
regard; 
(d) if so, the details thereof; and 
(e) if not, the reasons therefor? 
  
  
ANSWER 
THE MINISTER OF STATE FOR FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
 (SHRI PARSHOTTAM RUPALA) 
 
(a) and (b) In order to enhance milk yield of indigenous cow breeds in the country  
Government of India has been implementing  scheme Rashtriya Gokul Mission with 
the aim of  development and conservation of indigenous cattle and buffalo breeds , 
genetic upgradation of bovine population and enhancement of milk production and 
productivity of bovines. 
  
(c) to (e) As informed by Indian Council of Agricultural Research, the National Dairy 
Research Institute (NDRI) is working on research strategies to improve the milk 
production in cows. Major Research Programme on dairy animal improvement like 
All India Coordinated Research Project on Cattle Research (indigenous cattle) is 
being a continuous activity.  Additionally, under several NDRI institutional projects 
efforts are made to study the cow species and to improve productivity of dairy 
animals. 
 
349

  
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING  
DEPARTMENT OF ANIMAL HUSBANDRY & DAIRYING  
RAJYA SABHA 
  UNSTARRED QUESTION No.418 
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY, 2022 
 
“20TH LIVESTOCK CENSUS” 
418. SHRI JAWHAR SIRCAR:  
Will the Minister of FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING  
be pleased to state: 
(a) whether the results of the 20th Livestock Census of 2019 reveal that the total number 
of cattle in the country has increased over the previous Census; 
(b) whether it further reveals the cow population has increased substantially in the last 
two decades; 
(c) Government's analysis of this development;  
(d) how does Government view the economics of the cow dairy industry, especially for 
small farmers; and 
(e) whether Government assist small farmers in the healthier maintenance of their cows? 
 
 
ANSWER 
THE MINISTER OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
(SHRI PARSHOTTAM RUPALA) 
 
(a):Yes, as per 20 th Livestock Census the total number of cattle in the country has 
increased by 1.3% over the previous census. 
 
(b)& (c): The cattle population has increased from 185.18 million in 17 th Livestock 
Census (2003) to 193.46 million in 20th Livestock Census (2019) with Compound Annual 
Growth Rate (CAGR) of 1.47%. The detail of cow population during last four censuses is 
given as under: 
 
 
 
350

 
 
 
Total Cattle 
Population 
(figures in  thousand numbers) 
CAGR of last 
two decades 
17th LC 
(2003) 
18th LC 
(2007) 19th LC (2012) 20th LC 
(2019) 1.47% 
 All India 185181 199075 190904 193463 
 
(d):To supplement the state efforts, the Department is implementing the following dairy 
development schemes to strengthen dairy infrastructure for milk procurement, processing 
and marketing benefitting dairy farmers including small and marginal farmers in 
organized dairy sector across the country: - 
i. National Programme for Dairy Development 
ii. Dairy Processing and Infrastructure Development Fund 
iii. Supporting Dairy Cooperatives and Farmer Producer Organizations engaged 
in dairy activities 
 In addition to above, the Department has been also implementing Rashtriya Gokul 
Mission (RGM) since 2014 with the aim of development and conservation of indigenous 
breeds, genetic upgradation of bovine population and enhancement of milk production 
and productivity of bovines thereby making milk production more remunerative to 
farmers engaged in dairying. 
 
(e):Department implements Livestock Health and Disease Control Programme (LHDCP) 
with the aim of reducing risk to animal health by prophylactic vaccination against 
diseases of animals, capacity building of Veterinary services, disease surveillance and 
strengthening veterinary infrastructure. The major activities supported are: Critical 
Animal Disease Control Programme (CADCP) for eradication and control of two major 
diseases namely Peste des Petits Ruminants (PPR) and Classical Swine F ever (CSF); 
Establishment and Strengthening of existing Veterinary Hospitals and Dispensaries 
(ESVHD)-Mobile Veterinary Units ; and Assistance to States for control of other 
economically important, exotic, emergen t and zoonotic animal diseases under the 
component of Assistance to States for C ontrol of Animal Diseases (ASCAD) . The 
funding pattern is 100% cent ral assistance for the Critical Animal Disease Control 
Programme (CADCP) and the non -recurring comp onents of Establishment and 
Strengthening of existing Veterinary Hospitals and Dispensaries (ESVHD) and 60:40 
between Central and State for the other components as well as for Assistance to States for 
Control of Animal Diseases (ASCAD), with 90:10 for hilly and N orth-Eastern States and 
100% for UTs. Further, for control of Foot and Mouth Disease (FMD) and Brucellosis the 
Department is also implementing the Nat ional Animal Disease Control Programme 
(NADCP). 
351

O.I.H. 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING  
DEPARTMENT OF FISHERIES 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION No. 419 
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY, 2022 
 
 
Development of fisheries sector in Gujarat 
 
419  Shri  Narhari Amin: 
 
      Will the Minister of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying be pleased to state: 
 
(a)  the scheme-wise details of the funds sanctioned, allocated and utilized for development of 
fisheries sector in the State of Gujarat during the last three years and the current financial 
year; and 
 
 
(b)  whether Government has received the utilization report from the State Government during 
this period, if so, the details thereof? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
 
(SHRI PARSHOTTAM RUPALA) 
 
(a) and (b):  The Department of Fisheries, Ministry of Fisheries, Animal Husbandry and 
Dairying during the last three years and current fiscal year accorded approval to the proposals of 
Government of Gujarat at a total cost of Rs. 48589.19  lakh under various schemes and released 
the Central fund of Rs. 8119.35 lakh to the State Government for development of fisheries in the 
State. Out of the Central funds released, the Government of Gujarat has reported utilization of 
Rs. 1900.67 lakh for development of fisheries during the above said period. Scheme-wise details 
of the funds sanctioned, released and utilized for development of fisheries in the State of Gujarat 
during 
last three years and current year are as below: 
(Rs. in lakh) 
Sl. No Year Scheme Cost of 
project 
sanctioned  
Central 
funds 
released 
Central 
funds 
utilised  
1 2018-19 Centrally Sponsored Scheme 
(CSS) on Blue Revolution : 
Integrated Development and 
Management of Fisheries  
10800.00 1420.80 1046.00 
2 2019-20 CSS on Blue Revolution : 
Integrated Development and 
Management of Fisheries 
0.00 1000.00* 840.90 
3 2020-21 Pradhan Mantri  Matsya 
Sampada Yojana (PMMSY) 
6375.00 893.70 13.77 
4 2021-22 Pradhan Mantri  Matsya 
Sampada Yojana (PMMSY) 
31414.19 4804.85 0.00 
          Total 48589.19 8119.35 1900.67 
 
 * Committed liability of previous years released during 2019-20. 
***** 
352

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
DEPARTMENT OF FISHERIES 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION NO. 420 
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY, 2022 
 
Aquatic Quarantine Facility 
 
420.    Shri Prabhakar Reddy Vemireddy: 
 
    Will the Minister of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying be pleased to state: 
(a) whether Ministry has planned to set up world-class Aquatic Quarantine Facility (AQF) 
and Broodstock Multiplication Centre (BMC) with an estimated cost of Rs. 168 crores 
at Nakkapalli in Andhra Pradesh; 
(b
) if so, the details thereof; 
(c) the present status of the project; 
(d) by when the project planned will be completed; 
(e) whether there is time and cost overrun in the project; and 
(f) if so, the details thereof and the reasons therefor? 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
 
(SHRI PARSHOTTAM RUPALA) 
(a) & (b): Based on the proposal of the Government of Andhra Pradesh, the Department of 
Fisheries, Ministry of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying has accorded approval 
for establishment for an Aquatic Quarantine Facility (AQF) for Litopenaeus vannamei at 
Bangarammapeta Village, Nakkapalli Mandal in Visakhapatnam District of Andhra 
Pradesh to be set up by the Government of Andhra Pradesh with its own funds and to be 
fully owned, managed and operated by it. Similarly, on the application of Marine Product 
Export Development Authority (MPEDA), t his Ministry has also accorded ‘in principle’ 
approval for preparation of Detailed Project Report (DPR) and such other related 
preliminary activities towards establishment of SPF Broodstock Multiplication Centre 
(BMC) at Bangarammapeta Village, Nakkapalli Mandal, Visakhapatnam District, Andhra 
Pradesh for production of 1,00,000 SPF L. vannamei per annum by Rajiv Gandhi Centre 
for Aquaculture (RGCA), MPEDA on behalf of Government of Andhra Pradesh with the 
condition that no funding will be extended from the Department (then Department of 
Animal Husbandry, Dairying and Fisheries). 
  
353

(c) & (d): As regards the AQF, Government of Andhra Pradesh has reported that they have 
signed an agreement with MPEDA-RGCA to extend technical support and that they have 
also signed a Memorandum of Understanding with Water and Power Consultancy Services 
(India) Limited (WAPCOS) to provid e project management consultancy services 
(technical services, inviting tenders, award of works and post award supervision ) for 
establishment of AQF on turn-key basis and that 30.00 acre of land has been alienated in 
Bangarammapeta Village, Nakkapalli Mandal, Visakhapatnam District. Government of 
Andhra Pradesh has further reported that DPR has been prepared with an estimated project 
cost of Rs. 36.551
 crore, that funds of Rs. 24.38 crore has been sanctioned under Rashtriya 
Krishi Vikas Yojana and that estimated period for completion of work is 23 months. 
As regards BMC, MPEDA has stated that they have approached the Government of 
Andhra Pradesh for provision of land adjacent to the proposed AQF site and for selection 
of supplier of germplasm and that once it is done,  they will be able to prepare the DPR for 
the project. MPEDA has further stated that progress could not be made because of Covid 
pandemic situation 
(e) & (f): Does not arise. 
****** 
354

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING  
DEPARTMENT OF ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING  
RAJYA SABHA  
UNSTARRED  QUESTION No. 421 
TO BE ANSWERED ON 4th FEBRUARY 2022 
 
Breeding policy for cattle 
 
421 Shri K.J. Alphons: 
 
Will the Minister of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying 
 be pleased to state: 
 
(a) the breeding policy for cattle in the country; 
(b) the average milk production of local cattle in the country; 
(c) whether animal husbandry is sustainable with the current level of milk production 
by local cattle; and 
(d) if so, provide the economics of it? 
  
  
ANSWER 
THE MINISTER OF STATE FOR FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
 (SHRI PARSHOTTAM RUPALA) 
 
(a) Animal Husbandry is the State subject and most of the States have 
formulated its own breeding policy for cattle deciding on choice of breed, cross 
breeding strategy, animals of different breeds required, breeding goals in terms of 
expected genetic progress to be achieved, specific breeding programmes and the 
control measures that should be adopted to achieve the desired genetic gains in the 
population. 
(b)  As per Basic Animal Husbandry Statistic 2020, the average milk productivity of 
Indigenous including n ondescript cattle in the country is 3.08 kg per animal per day 
during 2019-20.  
(c) & (d) Most of the local cows are managed on low input and low output system by 
small and marginal farmers and landless labours for production of milk for household 
nutritional requirement and sale surplus milk to dairy cooperatives or local milk 
vendors. Dairying is sustainable activity in rural India as it is playing important role in 
providing livelihood support to more than 8 crore rural households engaged in 
dairying mainly small and marginal farmers and landless labours. As per National 
Account Statistics 2021, the value of output of milk in 2019-20 is Rs 8.4 lakh crore at 
current prices surpassing total value of output from food grains. 
 
**** 
 
355

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRYAND DAIRYING  
DEPARTMENT OF FISHERIES 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION NO. 422 
TO BE ANSWERED ON 4THFEBRUARY, 2022 
Blue revolution : Integrated Development and Management of Fisheries scheme 
422.  Ms. Sushmita Dev: 
 Will the Minister of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying be pleased to state: 
(a)  the State-wise details of total amount of money sanctioned and utilized under the Blue 
revolution: Integrated Development and Management of Fisheries Scheme;  
(b)  the district-wise details of the amount of funds sanctioned and spent under this scheme 
in Assam and West Bengal;  
(c)  the year-wise details of the number of fish/prawn hatchery established under this 
scheme in West Bengal and Assam from 2017 to 2021;  
(d)  how many fishermen houses have been approved and constructed under this scheme in 
Assam and West Bengal; and 
(e)  how many post harvest infrastructure facilities have been sanctioned and built under 
this scheme in West Bengal and Assam? 
 
ANSWER 
  THE MINISTER OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
(PARSHOTTAM RUPALA) 
(a) and (b):  The Department of Fisheries, Ministry of Fisheries, Animal Husbandry and 
Dairying had implemented a Centrally Sponsored Scheme on “ Blue Revolution: Integrated 
Development and Management of Fisheries”  for a period of five (5) years between 2015-16 
to 2019-20 focuses mainly on increasing fisheries production and productivity in inland and 
marine sectors of the country.  The Blue Revolution scheme with its multi-dimensional 
activities provided financial assistance to various States/UTs for overall development of 
Fisheries in the country during the past five years.  The State-wise funds released under the 
said Blue Revolution scheme by the Department of Fisheries during the last five years are 
furnished at Annexure-I.  Besides , the entire Central share sanctioned to the State 
Governments of Assam and West Bengal under Blue Revolution scheme had been utilized by 
the State Governments. 
(c): The year-wise details of fish seed hatchery sanctioned under the erstwhile Blue 
Revolution scheme and ongoing PMMSY scheme between 2017-18 to 2021-22 
are as under. 
Name of the Activity Assam West Bengal* 
2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 
Establishment of  New Freshwater 
Finfish Hatcheries 22 20 - 10 16 4 - - - - 
 
*West Bengal Government has not submitted any proposal since last three years 
356

 
(d) and (e):  Under the erstwhile Centrally Sponsored Scheme on Blue revolution: Integrated 
Development and Management of Fisheries a total of 250 nos fishermen houses sanctioned 
for Assam and 422 nos of fishermen houses were approved for West Bengal.  Besides, the 
post harvest infrastructure facilities comprising 9 nos Cold Storages/Ice Plants , 16 nos 
Refrigerated/insulated vehicles, 10 nos live fish vending Centres, 103 nos Motor cycle with 
Ice Box , 937 nos Cycle with Ice Boxes and 185 nos three wheeler with Ice Box including e-
rickshaws for fish vending approved for Assam.  Whereas, in case of West Bengal 2nos of 
refrigerated/insulated vehicles and 50 nos of motor cycle with ice box approved during 2017-
18 under Blue Revolution scheme.  However, the Government of West Bengal has not 
submitted any proposal since last three years. 
***** 
  
357

Annexure-I 
Statement referred to part-(a ) of the Rajya  Sabha unstarred Question No. 422 put by 
Ms. Sushmita Dev, Honourable MP, due for answer on 4 th February, 2022 : State-wise 
details of the total amount sanctioned under the erstwhile Centrally Sponsored Scheme 
on Blue revolution : Integrated Development and Management of Fisheries  
(Rs. in lakh) 
S. N State/UTs 2015-16 2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 
1 A & N Islands 275.00 54.00 179.89 129.09 51.21 
2 Andhra Pradesh 777.15 1897.00 2162.88 1302.31 2556.20 
3 Arunachal Pradesh 81.30 0.00 222.90 374.68 24.77 
4 Assam 971.14 1641.45 799.66 524.14 280.01 
5 Bihar 93.84 1948.04 2.25 4078.69 1557.15 
6 Chhattisgarh 446.51 1346.69 1091.92 1045.69 3293.90 
7 Daman & Diu & DNH 21.77 0.00 226.69 0.00 0.00 
8 Delhi 0.00 0.00 136.29 0.00 0.00 
9 Goa 70.82 1000.00 265.24 63.82 0.00 
10 Gujarat 491.43 386.50 1527.43 1420.80 1000.00 
11 Haryana 194.95 1122.05 779.36 605.90 696.47 
12 Himachal Pradesh 181.57 1082.32 572.26 1046.13 629.14 
13 Jammu & Kashmir 213.23 1111.18 404.69 439.54 788.63 
14 Jharkhand 589.12 2300.20 75.00 925.40 0.00 
15 Karnataka 2352.58 2870.54 3324.31 5847.28 2330.61 
16 Kerala 6713.78 1298.10 812.34 5093.01 9357.15 
17 Lakshadweep 42.25 0.00 53.57 39.90 29.30 
18 Madhya Pradesh 346.09 1400.00 672.02 711.39 1859.47 
19 Maharashtra 1263.62 2051.53 2256.81 2861.17 1000.00 
20 Manipur 590.22 0.00 456.15 382.13 50.68 
21 Meghalaya 36.10 1003.17 139.60 2598.95 2387.45 
22 Mizoram 1016.49 1376.77 261.39 403.75 735.99 
23 Nagaland 867.92 965.84 219.40 194.67 2396.17 
24 Odisha 1256.93 2593.59 1077.68 1022.13 543.68 
25 Pondicherry 859.95 999.95 150.00 1448.00 461.37 
26 Punjab 42.59 999.00 465.36 581.34 2063.76 
27 Rajasthan 34.21 262.10 83.28 70.20 266.20 
28 Sikkim 26.94 379.16 0.00 416.52 1019.65 
29 Tamil Nadu 5700.73 2492.50 11342.80 7155.91 1801.00 
30 Telangana 165.94 1483.95 479.78 1574.80 154.00 
31 Tripura 361.96 867.88 341.92 2004.18 788.91 
32 Uttar Pradesh 672.63 1760.85 238.14 3050.06 3816.63 
33 Uttarakhand 48.85 954.95 746.16 471.08 683.67 
34 West Bengal 925.84 774.38 649.32 185.40 0.00 
***** 
358

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY & DAIRYING 
DEPARTMENT OF ANIMAL HUSBANDRY & DAIRYING  
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 423 
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY,2022 
 
SETTING UP OF RDDL AT BHUBANESWAR 
 
423. SHRI MUZIBULLAKHAN: 
 
Will the Minister of FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
 be pleased to state: 
 
 (a) whether Department of Animal Husbandry and Dairying has considered setting up a 
Regional Disease Diagnosis Laboratory (RDDL) at Bhubaneswar having BSL-III lab facility; 
and 
(b) if so, by when it can be established? 
 
 
 
 ANSWER 
 
THE MINISTER OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
 (Sh. PARSHOTTAM RUPALA) 
 
(a) to (b) in order to provide referral services over and above the existing disease 
diagnostic laboratories in the States, one Central Disease Diagnostic Laboratory 
(CDDL) at IVRI, Bareilly and five Regional Disease Diagnostic Laboratories (RDDLs), 
one each at Bengaluru ( SRDDL for Southern Region), at Pune (WRDDL for Western 
Region); at Jalandhar ( NRDDL for Northern Region), at Kolkota ( ERDDL for Eastern 
Region and at Guwahati ( NERDDL for NE Region) have been set up in the country. 
 
Presently, ERDDL, Kolkata provide facilities for states under eastern region including 
Odisha. However, a proposal has been received from State of Odisha regarding 
setting up of a new Regional Disease Diagnostic Laboratory at Bhubaneswar. The 
same is being examined in the Department and to understand the capacity of the state 
laboratory the information has been sought from the State. 
359

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
DEPARTMENT OF FISHERIES 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION NO. 424 
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY, 2022 
 
Fishermen and their organisations 
424.  Shri Rakesh Sinha: 
Will the Minister of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying be pleased to state: 
(a)  the total number of people employed in fisheries activities; 
(b)  the definition of fisherman and how they are methodologically different from non 
fishermen engaged in fisheries; 
(c)  the number of fishermen in the country and whether they are registered; 
(d)  Government schemes to strengthen fishermen individually who fish in seas and their 
cooperative groups; and 
(e)  the comparative facilities provided to fishermen that fish in sea and those in rivers and 
ponds? 
ANSWER 
 
MINISTER OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
(PARSHOTTAM RUPALA) 
(a)  to (c):  The total number of people employed directly and indirectly in marine and inland 
fisheries activities at different levels including production, distribution, export, post-harvest 
management, trading and marketing are 2,80,63,537. 
Fishery is a State subject and various States have defined fishermen in their respective 
Fisheries Acts.   
(d) and (e) : A flagship scheme namely “Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana 
(PMMSY)”- a scheme to bring about Blue Revolution through sustainable and responsible 
development of fisheries sector in India with the highest ever estimated  investment of 
Rs.20050 crore in fisheries sector over a period of 5 years between 2020-21 and 2024-25 is in 
operation with effect from the last financial year 2020-21 in all States/Union Territories.  
Further, the Department of Fisheries is also implementing another scheme called 
Fisheries and Aquaculture Infrastructure Development Fund (FIDF) since 24 th October 2018, 
to assist creation of necessary infrastructure needed for the fisheries sector with interest 
subvention 
facilities. 
The support provided by the Government to strengthen fishermen  who fish in the seas 
and their groups through various schemes include provision of a robust Monitoring, Control 
and Surveillance (MCS) regime, ensuring safety and security of fishermen and their 
vessels/assets at sea through provision of safety equipment, support for procurement of deep 
sea fishing vessels and upgradation of existing vessels for export competency, support for 
replacement of boats and nets for traditional fishermen,
 establishment of bio-toilets in fishing 
360

vessels, livelihood support during fishing ban/lean period, provision of group accident 
insurance facilities, extension of  Kisan Credit Card (KCC) facilities to fishermen, 
identification and dissemination of Potential Fishing Zones (PFZs), construction of new 
fishing harbours and fish landing centres, modernization of existing fishing harbours/ landing 
centres, provision of multipurpose support services through engaging Sagar Mitras, training 
and skill up-gradation and provision of extension and support services.  Support is also 
provided under PMMSY for construction and modernization of cold storages/ ice plants, 
refrigerated vehicles and insulated vehicles for proper storage and  transport of fish  produced 
and for development of mobile fish vending units,  markets and marketing infrastructure to 
improve supply chain of fisheries sector and to ensure a good price to the fishermen. 
 
Similarly, the Department of Fisheries provides support to the fishermen , who fish in 
rivers and ponds for replacement of boats and nets.  They are also encouraged to undertake 
cage culture/ pen culture in inland water bodies/ reservoirs to improve their productivity.  
Further, the livelihood support during fishing ban/ lean period, KCC facility and Group
 
Accident Insurance scheme are also extended to them.  Stocking of fingerling in reservoirs 
are undertaken to increase fish stock. The Department of Fisheries is also taking up River 
ranching on pilot basis to increase fish wealth in the rivers. 
 
****** 
361

GOVERNMENT OF INDIA 
MINSITRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
DEPARTMENT OF ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO 425 
TO BE ANSWERED ON 4TH FEBRUARY 2022 
 
FMD VACCINES 
 
425.Dr. AMAR PATNAIK:  
 
Will the Minister of FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
 be pleased to state  
a) the details of the districts that have achieved 100 percent Foot and Mouth Disease 
(FMD) vaccination of the bovine population 
b
) the details of cattle deaths registered due to FMD vaccine, district wise; 
c) whether Government is aware of the non-supply of FMD vaccine under the National 
Animal Disease Control Programme (NADCP) phase-II to the State of Odisha; and  
d) If so, the steps taken for timely release?  
ANSWER 
MINISTER OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING  
(SHRI PARSHOTTAM RUPALA) 
(a) As per information gathered , the followingdistricts have achieved 100 percent FMD 
vaccination in 2 nd round of NADCP which commenced in July 2021 across the 
country- 
 East Delhi, West Delhi, Srinagar, Anantnag, Budgam,Baramulla, Bandipora, 
Ganderbal, Kupwara, Kulgam, Pulwama,Gautam Buddha Nagar, Ghaziabad, Hapur, 
Meerut, Muzzaffarnagar, Rampur, Shamli, Salem, Madurai, Nilgiris, Vellore, Erode, 
Coimbatore, Karur and Tiruppur. 
(b) Based on information collected from States & UTs,only Keralahas reported cattle 
deaths due to FMD vaccinationduring the current FMD vaccination phase 
underNational Animal Disease Control programme(NADCP). Districtwise details is 
as under:  
362

  
Name of State Name of District No. of Deaths 
Kerala Thiruvananthapuram 1 
Kollam 13 
Pathanamthitta 2 
Alappuzha 8 
Kottayam 8 
Idukki 1 
Ernakulam 7 
Thrissur 4 
Palakkad 4 
Malappuram 7 
Kozhikode 5 
Wayanad 4 
Kannur 2 
Kasargod 1 
 
(c) & (d ) As supply of FMD vaccine depends on availability of quality vaccines tested 
before supply, 10.84 Lakh doses of FMD vaccines have been supplied to Odisha 
under National Animal Disease Control Programme NADCP)in December 2021 
in coordination with stakeholders concerned.  
 
***** 
363

 
GOVERNMENTOF INDIA 
MINISTRY OF FOOD PROCESSING INDUSTRIES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO- 426 
ANSWERED ON-  04.02.2022 
 
WASTAGE DUE TO WANT OF PROCESSING FACILITIES 
 
426. SHRI NEERAJ DANGI: 
           
Will the Minister of FOOD PROCESSING INDUSTRIES be pleased to state: 
 
 
(a) whether Government is aware of the wastage of huge quantity of food grains, fruits and 
vegetables due to lack of adequate processing facilities in the country; 
 
(b) if so, the details of the scheme rolled out for food processing along with the progress 
made therein; and 
  
(c) the details of the funds allocated under such scheme? 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR FOOD PROCESSING INDUSTRIES 
(SHRI PRAHLAD SINGH PATEL) 
 
(a): As per the study “Assessment of Quantitative Harvest and Post- Harvest Losses of Major 
Crops and Commodities in India” carried out by Central Institute of Post-Harvest Engineering and 
Technology (CIPHET), Ludhiana , submitted in 2015 for the crop year 2012 -13, the estimated 
cumulative percentage of harvest and post-harvest losses of major agricultural produces were as 
follows: 
 
Agricultural Produces Cumulative Wastage (%) 
Cereals 4.65-5.99 
Pulses 6.36-8.41 
Fruits & Vegetables 4.58-15.88 
      Source: ICAR-CIPHET study 2015  
 
(b): Ministry of Food Processing Industries (MoFPI) is implementing a central sector scheme 
- Pradhan Mantri Kisan Sampada Yojana (PMKSY) since May 2017 with the objective of overall 
growth and development of food processing sector including augmenting the preservation and 
processing capacity, reducing harvest and post-harvest losses and creating off-farm employment. 
PMKSY cover various schemes for creation of post-harvest and processing infrastructure namely; 
(i) Mega Food Park (MFP) , (ii) Integrated Cold Chain and Value Addition Infrastructure (CC), 
(iii) Creation/Expansion of Food Processing & Preservation Capacities (CEFPPC) , (iv) 
Infrastructure for Agro-Processing Clusters (APC), (v) Creation of Backward & Forward Linkages 
(CBFL), and (vi) Operation Green (added during 2018 -19). Total potential for preservation and 
processing capacity generated through these scheme components is 157.755 Lakh Metric Tonnes. 
  
364

(c): The details of fund allocated under the above components of PMKSY are as under: 
 
(Figures in Rs. Crore) 
Scheme 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 
BE RE BE RE BE RE BE RE BE RE 
Backward 
& Forward 
Linkages 
20.00 0.00 20.00 18.80 40.00 50.46 100.00 56.60 51.70 40.79 
CEFPPC 95.00 21.18  395.00
  
90.00  160.00
  
202.52  190.00
  
219.30  162.00
  
242.50
  
Agro 
processing 
Clusters 
 35.00 0.00  20.00  30.00  48.75  50.14  65.00  56.69  37.50  53.60  
Operation 
Green 
0.00  0.00  0.00   200.00  200.0
0 
30.07  127.50
  
38.20  73.40  74.50  
Mega Food 
Park 
300.0
0  
298.56  390.00
  
182.86  200.00
  
140.00  100.00
  
61.85  57.60  54.37  
Integrated 
Cold Chain 
 180.0
0 
198.68  400.00
  
271.59  290.00
  
326.16  349.71
  
252.58  227.60
  
263.00
  
B.E.: Budget Estimates; R.E.: Revised Estimates. 
 
 
***** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
365

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FOOD PROCESSING INDUSTRIES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO- 427 
 ANSWERED ON- 04.02.2022 
  
LOW YIELDS OF FOOD PROCESSING HUBS 
  
427 SHRI K.R. SURESH REDDY: 
 
Will the Minister of Food Processing Industries be pleased to state: 
 
(a) whether it is a fact that India’s ambitious attempt to develop large food processing hubs 
across the country has not yielded the desired results due to non-implementation of policies and 
poor basic infrastructure; 
 
(b) if so, the details thereof; 
 
(c) if not, the reasons therefor; and 
 
(d) the status of Nandipet Food Park in Nizamabad district of Telangana? 
  
 
ANSWER 
  
THE MINISTER OF STATE FOR FOOD PROCESSING INDUSTRIES 
(SHRI PRAHLAD SINGH PATEL) 
  
(a) to (c):  Ministry of Food Processing Industries (MoFPI) has been implementing a Central 
Sector umbrella scheme- Pradhan Mantri Kisan Sampada Yojana (PMKSY) for overall growth 
and development of food processing sector. Under two of its component schemes, namely Mega 
Food Park (MFP) scheme and Creation of Agro Processing Clusters (APC) scheme, projects 
with processing and associated facilities are set up in at least 50 acres and 10 acres respectively.  
The Ministry do not establish such projects at its own as the sche me is demand driven 
amongst individuals, entrepreneurs, NGOs, FPOs, PSUs, etc. Ministry provides credit linked 
financial assistance (capital subsidy) in the form of grants-inaid to entrepreneurs for setting up 
such facilities. The proposals are invited through Expression of Interest (EoI) and are selected 
on merit as per the criteria specified in the respective scheme guidelines.  
Ministry has approved a total of 41 projects under MFP scheme, out of which 22 project 
have become operational. As regards APC scheme, 68 projects have been approved in total, out 
of which 12 project have become operational. 
Delays in securing statutory clearances from the respective Agencies (such as Revenue 
Authority, Town Planning Authority, Electricity Authority, Water Authority,Pollution Control 
Board, Licensing Authority, etc.), sanctioning/disbursement of the  term loan from the lending 
Banks, etc. hampers the effective implementation of projects. Covid pandemic has also 
adversely impacted the progress of these projects.  
  
(d):  Mega Food Park project at Nandipet in Nizamabad district of Telangana is operational 
since 06.09.2019. Ministry has released grant of Rs. 45 Cr for the project.  
 
 
***** 
366

GOVERNMENT OF INDIA 
 MINISTRY OF FOOD PROCESSING INDUSTRIES 
RAJYA SABHA 
 UNSTARRED QUESTION No- 428 
ANSWERED ON- 04.02.2022 
  
AATMA NIRBHAR BHARAT PACKAGE FOR MICRO ENTERPRISES 
  
428 SHRI K.C. RAMAMURTHY: 
  
Will the Minister OF Food Processing Industries be pleased to state: 
 
(a) how Ministry is planning to utilize the PM’s Aatma Nirbhar Bharat Package of 
Rs.10,000 crores to help 2 lakh micro enterprises to build their own brand; 
   
(b) how Ministry help them with technology, standards, marketing, branding and export of 
their produce in line with PM’s appeal ‘make local brands as global brands’; and 
  
(c) the details of blueprint prepared by the Ministry for this purpose? 
  
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR FOOD PROCESSING INDUSTRIES 
(SHRI PRAHLAD SINGH PATEL) 
  
(a)  As part of the Aatmanirbhar Bharat Initiative, Ministry of Food Processing Industries  
is implementing a Centrally Sponsored PM Formalisation of Micro food processing Enterprises  
(PMFME) Scheme for providing financial, technical and business support for se tting up/ up 
gradation of 2 lakh micro food processing enterprises through credit linked grant  during five 
years from 2020-21 to 2024-25 with an outlay of Rs. 10,000 crores. 
The scheme envisages to support micro enterprises through increased access to cre dit, 
integration with organized supply chain by strengthening branding and marketing, increased 
access to common services, strengthening of institutions, research & training in the food 
processing sector. 
 
The details of support to Micro Food Processing Units under the scheme are mentioned 
below: 
 
(i). Support to Individual Micro Enterprises: Credit -linked capital grant @35% of the eligible 
project cost, maximum ceiling Rs.10 lakh per unit; 
(ii). Support to FPOs/ SHGs/ Producer Cooperatives: Cred it linked G rant @35% to support 
clusters and groups such as FPOs/ SHGs/ Producer Cooperatives along their entire value chain 
for sorting, grading, storage, common processing, packaging, marketing, testing etc. 
(iii). Support to SHGs for seed capital: Seed capital @ R s. 40,000/ - per member of SHG 
engaged in food processing for working capital and purchase of small tools. 
(iv). Support for Common Infrastructure: Credit linked grant @ 35% to support FPOs, SHGs, 
Cooperatives, any Government agency or private enterprises f or Common infrastructure. The 
common infrastructure will also be available for other units and public to utilize on hiring basis 
for substantial part of the capacity. 
367

(v). Branding and Marketing Support: Grant upto 50% for Branding and Marketing to groups 
of FPOs/ SHGs/ Cooperatives or an SPV of micro food processing enterprises. 
(vi). Capacity Building: Training for Entrepreneurship Development Program to meet the 
requirement of food processing industry and product specific skilling. 
 
(b) & (c): Under Marketing and Branding component of the scheme, the following support to 
micro enterprises has been envisaged:  
 
(i) Developing a common brand and packaging including product standardization (ii) Marketing 
tie up with national and regional retail chains and state level institutions (iii) Quality control to 
ensure product quality meets required standards (iv) Training relating to marketing 
 
The major eligible components for support under the scheme are Market study, Product 
standardisation (including q uality assurance), Packaging material, Graphic designing, 
warehousing/ storage rentals, Promotional activities, Training related to  Sales & Marketing and 
Trademark registration. 
 
 
 
***** 
368

 
  
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FOOD PROCESSING INDUSTRIES 
 RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO- 429 
ANSWERED ON- 04.02.2022 
  
 SETTING UP OF NEW MEGA FOOD PARKS  
  
429. SHRI JOSE K. MANI: 
                        
Will the Minister of Food Processing Industries be pleased to state: 
 
(a) whether Government has any plans to setup new Mega Food Parks (MFPs) across 
different states/UT's; 
  
(b) if so, the details thereof; 
  
(c) whether Government has any proposal to setup a new Mega Food Park in the State of 
Kerala which can strengthen the agriculture sector and food processing industry in the State; 
and 
  
(d) if so, the details thereof?  
  
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR FOOD PROCESSING INDUSTRIES  
(SHRI PRAHLAD SINGH PATEL) 
 
(a) to (d): Ministry of Food  Processing Industries has been implementing Mega Food Park 
Scheme (MFPS) to create modern infrastructure for the food processing sector along the value 
chain from farm to market. Ministry does not establish Mega Food Parks on its own. The 
proposals for setting up of Mega Food Parks are invited through Expression of Interest (EoI) 
and are selected on merit as per the criteria specified in the Mega Food Parks Scheme 
guidelines. 
 
Ministry has accorded final approval to 39 Mega Food Park projects including 2 projects 
in Alappuzha and Palakkad district in the state of Kerala and in -principle approval to 2 Mega 
Food Parks projects. Presently, there is no proposal under consideration with Ministry for 
setting up of new Mega Food Park in the state of Kerala. Detail s of Mega Food Park Projects 
approved by the Ministry including two projects in the state of Kerala is at Annexure. 
 
  
***** 
  
  
369

 
ANNEXURE 
  
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PART ( a) TO ( d) OF RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 429 FOR ANSWER ON 04TH FEBRUARY, 2022 REGARDING 
SETTING UP OF NEW MEGA FOOD PARKS. 
  
State-wise details of Mega Food Park Projects approved by Ministry 
 
Sr. 
No. State/UT SPV/ IA Name 
Date of 
Final/in-
principle 
Approval 
  
Project 
Cost 
(INR in 
Cr) 
  
Amount 
of grant 
approved 
(INR in 
Cr) 
  
Amount 
of grant 
released 
(INR in 
Cr) 
Status 
1. 
Andhra  
Pradesh 
(3 Projects) 
  
Srini Food Park Pvt. Ltd., Chittoor 30.03.2009 121.1 50 49.92 Operational  
2. Godavari Mega Aqua Food Park 
Pvt. Ltd., West Godavari 16.12.2013 122.6 50 44.53 Operational 
3. 
Andhra Pradesh Industrial 
Infrastructure Corporation (APIIC), 
Krishna 
31.12.2015 112.94 50 32.69 Under 
Implementation 
4. 
  
Arunachal  
Pradesh 
(1 Project) 
Rongoge Mega Food Park, Pvt. Ltd, 
Papum Pare 12.09.2019 73.02 43.25 12.02 Under 
Implementation 
5. Assam 
(1 Project) 
North East Mega Food Park Ltd., 
Nalbari 30.03.2009 84.96 48.84 48.84 Operational 
and Complete 
6. 
Bihar 
(2 Projects) 
Pristine Mega Food Park Pvt. Ltd., 
Khagaria 06.08.2014 120.13 41.9 34.81 Under 
Implementation 
7. Bihar Industrial Area Development 
Authority (BIADA), Muzaffarpur 31.03.2021 - - - In-principle 
approval 
8. Chhattisgarh 
(1 Project) 
Indus Best Mega Food Park Pvt. 
Ltd., Raipur 04.06.2014 96.58 43.96 39.56 Operational 
9. Gujarat 
(2 Projects) 
Gujarat Agro Infrastructure Mega 
Food Park Pvt. Ltd., Surat 22.05.2014 121.86 50 45 Operational 
10. Fanidhar Mega Food Park Pvt. Ltd., 
Mehsana 16.08.2017 151.05 50 37.67 Under 
Implementation 
11. 
Haryana 
(2 Projects) 
Haryana State Industrial & Infra 
Dev. Corp Ltd. (HSIIDC), Sonipat 06.11.2015 155.58 44.94 33.86 Under 
Implementation 
12. 
Haryana State Coop. Supply 
and  Marketing Federation Ltd 
(HAFED), Rohtak 
21.02.2018 179.75 50 27.70 Under 
Implementation 
13. 
  
Himachal  
Pradesh 
(1 Project) 
Cremica Food Park Pvt. Ltd., Una 06.08.2014 107.34 50 45 Operational 
14. J&K 
(1 Project) 
RFK Greens Food Park   Pvt. Ltd., 
Pulwama 19.02.2014 79.43 50 29.09 Under 
Implementation 
15. Karnataka 
(2 Projects) 
Integrated Food Park Pvt. Ltd., 
Tumkur 29.03.2011 144.33 50 48.72 Operational 
and Complete 
370

 
16.   Favorich Infra Pvt. Ltd., Mandya 19.12.2017 113.83 50 28.57 Under 
Implementation 
17. 
    
Kerala 
(2 Projects) 
  
Kerala State Industrial Dev Corpt  
Ltd. (KSIDC), Alappuzha 27.11.2015 129.15 50 37.8 Under 
Implementation 
18. 
Kerala Industrial Infra. 
Development Corpt. (KINFRA), 
Palakkad 
27.11.2015 105.39 50.00 37.72 Operational 
19. Madhya  
Pradesh 
(2 Projects) 
  
Indus Mega Food Park Pvt. Ltd., 
Khargoan 27.08.2012 131.28 50 49.37 Operational  
20. Avantee Mega Food Park Pvt. Ltd., 
Dewas 31.12.2015 144.12 50 40 Operational 
21. 
Maharshtra 
(3 Projects) 
Paithan Mega Food Park Pvt. Ltd., 
Aurangabad 08.03.2013 124.52 48.82 42.96 Operational 
22. Satara Mega Food Park Pvt. Ltd., 
Satara 06.08.2014 139.33 50 45 Operational 
23. Wardha Mega Food Park Pvt. Ltd, 
Wardha 13.01.2016 92.36 50 15 
Under 
Implementation 
 
24. 
  
Manipur 
(1 Project) 
  
Manipur Food Industries 
Corporation Ltd., Kakching, 
Manipur 
29.01.2020 81.83 43.254 7.49 
Under 
Implementation 
 
25. Meghalaya 
(1 Project) 
Meghalaya Industrial Development 
Corporation Ltd. (MIDC), North 
Garo Hills 
23.11.2021 65.86 47.42 - 
Under 
Implementation 
 
26. Mizoram 
(1 Project) 
Zoram Mega Food Park Pvt. Ltd., 
Kolasib 10.06.2015 75.2 50 44.24 Operational 
27. 
  
Nagaland 
(1 Project) 
  
Doys Agri Resources Pvt. Ltd., 
Dimapur, Nagaland 16.08.2017 71.79 50 29.78 
Under 
Implementation 
 
28. 
  
  
Odisha 
(2 Projects) 
  
  
  
Odisha Industrial Infrastructure 
Development Corporation  (IDCO), 
Khurda 
06.11.2015 121.95 50 37.8 Under 
Implementation 
29. MITS Mega Food Park Ltd., 
Rayagada 16.04.2012 87.88 45.94 44.95 Operational 
30. 
  
  
Punjab 
(3 Projects) 
  
  
International Mega Food Park Ltd. , 
Fazilka, Punjab 25.05.2011 130.38 50 45 Operational 
31. Punjab Agro Industries Corporation 
Ltd., (PAIC) Ludhiana 27.11.2015 117.61 50 37.62 Under 
Implementation 
32. Sukhjit Mega Food Park & Infra 
Ltd. Kapurthala 06.11.2015 107.83 48.7 38.76 Operational 
33.   
Rajasthan 
Greentech Mega Food Park Pvt. 
Ltd., Ajmer 19.02.2014 119.82 49.88 44.9 Operational 
371

 
34. 
(2 Projects) 
  Shree Ram Mega Food Park Pvt. 
Ltd., Bikaner 31.03.2021 - - - In-principle 
approval 
35. 
  
Tamil Nadu 
(1 Project) 
  
Tamil Nadu State Agricultural 
Marketing Board, 
Tirunelveli 
23.06.2021 77.024 23.63 - Under 
Implementation 
36. 
  
Telangana 
(2 Projects) 
Smart Agro Food Park Pvt. Ltd., 
Nizamabad 10.06.2015 108.95 50 45 Operational 
37. 
Telangana State Industrial 
Infrastructure Corporation Ltd., 
Khammam (TSIIC) 
05.02.2016 108.83 40.71 28.49 Under 
Implementation 
38. 
  
Tripura 
(1 Project) 
  
Sikaria Mega Food Park Pvt. Ltd., 
West Tripura 30.11.2011 77.79 48.39 45 Operational 
39.   
  
Uttarakhand 
(2 Projects) 
  
  
Patanjali Food & Herbal Park Pvt. 
Ltd., Haridwar 30.03.2009 95.08 50 50 Operational  
40. Himalayan Food Park Pvt Ltd, 
Udham Singh Nagar 23.01.2014 98.08 48.12 43.31 Operational 
41. 
  
  
West  
Bengal 
(1 Project) 
 
Jangipur Mega Food Park Ltd., 
Murshidabad 
16.03.2010 132.7 50 45 Operational 
  TOTAL 4329.25 1867.75 1413.17  
   
372

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FOOD PROCESSING INDUSTRIES 
RAJYA SABHA  
 UNSTARRED QUESTION NO- 430 
ANSWERED ON- 04.02.2022 
 
PRICE VOLATILITY OF TOP CROPS 
 
430 SHRI SUSHIL KUMAR GUPTA:  
             
Will the Minister of Food Processing Industries be pleased to state: 
 
(a) whether it is a fact that the erratic weather conditions like rains and hailstorms witnessed 
recently are likely to hit the yield of key vegetables such as potato, onion and tomato thus pushing 
up their prices in the coming weeks; 
 
(b) if so, whether the Ministry has done any study in this regard; and 
 
(c) the steps proposed to be taken to ensure that prices of these common vegetables don’t 
increase alarmingly? 
 
    
ANSWER 
 
 
THE MINISTER OF STATE FOR FOOD PROCESSING INDUSTRIES 
(SHRI PRAHLAD SINGH PATEL) 
 
(a) to (c): There are several factors including weather conditions causing fluctuations in 
prices for Tomato, Onion and Potato (TOP) crops such as arrivals from non-traditional areas/other 
parts of country; season -wise change in crop -sowing pattern; early arrival of crop from next 
Rabi/Kharif season and residual of previous season’s crop etc. 
 
Ministry of Food Processing Industries provides transportation /storage subsidy @50% for 
notified fruits & vegetables including (TOP) crops at the time of glut situation during harvest 
season under short term intervention of scheme of Operation Greens  (OG) which helps in price 
stabilization for farmers as well as consumers.  
 
The Ministry is also maintaining Market Intelligence & Early Warning System (MIEWS) 
Portal to keep watch on current prices of Tomato, Onion and Potato (TOP) crops through National 
Agricultural Cooperative Marketing Federation of India Ltd. (NAFED) and accordingly, low price 
alerts are issued to concerned departments of States from time to time.  
 
The OG s cheme is being implemented only since November, 2018 and accordingly, no 
study has been conducted on the subject. 
 
 
***** 
 
373

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF HEAVY INDUSTRIES  
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 431 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
MANUFACTURING AND USAGE OF ELECTRIC VEHICLES 
 
431. SHRI RAM CHANDER JANGRA: 
 
Will the Minister of Heavy Industries be pleased to state: 
 
(a) the details of effective steps taken for manufacturing and usage of electric vehicles 
during the last five years; 
 
(b) the number of companies which have obtained permission for manufacturing electric 
vehicles at present; and 
 
(c) the details of schemes under consideration for manufacturing and usage of electric 
vehicles in the coming five years? 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR HEAVY INDUSTRIES 
(SHRI KRISHAN PAL GURJAR) 
 
(a): Sir,
 in order to promote manufacturing and adoption of electric vehicle in India, the 
Government of India launched the Faster Adoption and Manufacturing of (Hybrid &) Electric 
Vehicles in India (FAME India) Scheme in 2015 on pan India basis with an aim to reduce 
dependency on fossil fuel and to address issues of vehicular emissions. 
 
At present, Phase-II of FAME India Scheme is being implemented for a period of 5 
years w.e.f. 01 st April, 2019 with a total budgetary support of Rs. 10,000 crores.  This phase 
focusses on supporting electrification of public & shared transportation and aims to support, 
through subsidies
, 7090 e-Buses, 5 lakh e-3 Wheelers, 55000 e-4 Wheeler Passenger Cars and 
10 lakh e-2 Wheelers.  In addition, creation of charging infrastructure is also supported to 
address range anxiety among 
users of electric vehicles. 
 
Further, following steps have been taken by the Government for adoption of electric 
vehicles in the country: 
 
i.
 The demand incentive for electric two wheelers has been increased to Rs. 15,000/KWh 
from Rs. 10,000/KWh with an increase in cap from 20% to 40% of the cost of vehicle from 
11th June, 2021, thus enabling cost of Electric two wheelers at par with that of ICE two 
wheeler vehicles. 
ii
. The Government on 12 th May, 2021 approved a Produc tion Linked Incentive (PLI) 
scheme for manufacturing of Advanced Chemistry Cell (ACC) in the country in order to 
bring down prices of battery in the country.   Drop in battery price will result in cost 
reduction of electric vehicles. 
iii. Electric Vehicles are covered under Production Linked Incentive (PLI) scheme for 
Automobile and Auto Components, which was approved on 15 th September 2021 with a 
budgetary outlay of Rs. 25,938 crore for a period of five years. 
374

iv. GST on electric vehicles has been reduced from 12% t o 5%; GST on chargers/ charging 
stations for electric vehicles has been reduced from 18% to 5%. 
v. Ministry of Road Transport & Highways (MoRTH) announced that battery -operated 
vehicles will be given green license plates and be exempted from permit requirements. 
vi. MoRTH issued a notification advising states to waive road tax on EVs, which in turn will 
help reduce the initial cost of EVs. 
 
(b): Automobile is a liberalized sector and 100% Foreign Direct Investment (FDI) by 
automatic route is permitted in this sector, no permission has been given by the Ministry of 
Heavy Industries.  The name of Original Equipment Manufacturers (OEMs) registered under 
FAME India Scheme Phase-II is at ANNEXURE-I. 
 
(c): Sir, recently following two PLI schemes has been formulated by the Ministry of 
Heavy Industries which also includes promotion of manufacturing and usage of electric 
vehicles: 
1.  Production Linked Incentive scheme 'National Programme on Advanced Chemistry 
Cell (ACC) Battery Storage': 
The Union Cabinet on 12 th May, 2021 approved a Production Linked Incentive (PLI) 
Scheme for setting up manufacturing facilities for Advance Chemistry Cell (ACC), Battery 
Storage in India, with a total manufacturing capacity of 50 Giga Watt Hour (GWh) and with 
an outlay of Rs. 18,100 crore for 5 years.  The Scheme aims to enhance India's Manufacturing 
Capabilities and Exports —
 for manufacture of Advance Chemistry Cell (ACC) in India and 
envisages incentivizing large domestic and international players in establishing a competitive 
ACC battery set-up in the country. 
Under the PLI Scheme for ACC, the production-linked subsidy is based on applicable 
subsidy per KWh and percentage of value addition achieved on actual sale for manufacturers 
who set up production units with a capacity of at least 5 GWh up to a maximum of 20 GWh. 
2.  Production Linked Incentive scheme for Automobile and Auto Components: 
The Union Cabinet on 15 th Sep. 2021 has approved the Production Linked Incentive 
(PLI) Scheme for Automobile and Auto Components Industry in India for Enhancing India's 
Manufacturing Capabilities for Advanced Automotive Products with a budgetary outlay of 
Rs. 25,938 crores. 
The PLI Scheme for Automobile and Auto components proposes financial incentives 
to boost domestic manufacturing of Advanced Automotive Technology products and attract 
investments in the automotive manufacturing value chain.  Its prime objectives include 
overcoming cost disabilities, creating economies of scale and building a robust supply chain 
in areas of Advanced Automotive Technology products.  It will also generate employment. 
This scheme will facilitate the Automobile Industry to move up the value chain into higher 
value-added products.  The Scheme and its guidelines have been notified on 23 rd September 
2021. 
*****
 
 
 
 
 
 
375

ANNEXURE-I 
The name of Original Equipment Manufacturers (OEMs) registered under FAME India Scheme 
Phase-II 
 
Sl. No.  OEM  
1. Altigreen Propulsion Labs Pvt Ltd 
2. Ampere Vehicles Private Limited 
3. Ather Energy Pvt. Ltd. 
4. Atul Auto Limited 
5. Avon Cycles Ltd 
6. Bajaj Auto Ltd  
7. Balan Engineering Private Limited 
8. Benling India Energy and Technology Private Limited  
9. Best Way Agencies Pvt. Ltd.  
10. Booma Innovative Transport Solutions Pvt Ltd 
11. champion polyplast 
12. Continental Engines Private Limited 
13. Dilli Electric Auto Pvt Ltd  
14. Energy Electric Vehicles 
15. Etrio Automobiles Private Ltd. 
16. Euler Motors Pvt Ltd 
17. Goenka Electric Motor Vehicles Pvt. Ltd.  
18. Grd Motors 
19. Hero Electric Vehicles Private Limited 
20. J.s. Auto Pvt Ltd. 
21. Jitendra New Ev Tech Pvt. Ltd.  
22. Kabira Mobility Ltd. 
23. Keto Motors Private Limited 
24. Khalsa Agencies 
25. Kinetic Green Energy & Power Solutions Ltd  
26. LectrixEvPvt.ltd. 
27. Li-ions Elektrik Solutions Pvt Ltd 
28. Lohia Auto Industries 
29. Mahindra & Mahindra Ltd  
30. Mahindra Electric Mobility Limited 
31. Microcon I2i Private Limited 
32. Mlr Auto Ltd 
33. Okinawa Autotech Private Limited 
34. Ola Electric Technologies Private Limited 
35. Om Balajee Automobile India Pvt Ltd 
36. Omega Seiki Pvt Ltd 
37. Piaggio Vehicles Private Limited 
38. Revolt Intellicorp Pvt. Ltd. 
39. Saera Electric Auto Pvt. Ltd. 
40. Scooters India Limited 
41. ShiganEvoltz Limited  
42. Sks Trade India Pvt Ltd  
43. Speego Vehicles Co. Pvt. Ltd.  
44. Tata Motors Passenger Vehicles Limited (formerly known as Tata Motors Limited) 
45. Thukral Electric Bikes Pvt Ltd 
46. Tunwal E-motors Pvt. Ltd. 
47. Tvs Motor Company Limited 
48. U P Telelinks Ltd  
49. Victory Electric Vehicles International Private Limited  
50. Y C Electric Vehicle 
*****  
376

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF HEAVY INDUSTRIES  
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 432 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
INDUSTRIES SET UP IN MAHARASHTRA 
 
432. DR. FAUZIA KHAN: 
 
Will the Minister of Heavy Industries be pleased to state: 
 
(a) the number of major industries set up in Maharashtra during the last five years along 
with locations thereof; 
 
(b) the details of the overall performance from the specific point of view of profit; 
 
 
(c) whether Government has any plan for setting up any major industry in the 
Marathwada region of the State with a view to developing the same and also for providing 
employment; 
and 
 
(d) if so, the details thereof along with the provisions made in this regard?  
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR HEAVY INDUSTRIES 
(SHRI KRISHAN PAL GURJAR) 
 
(a): Since Industry is a State subject, no centralized data regarding industries set up in any 
part of the country is maintained by the Ministry of Heavy Industries (MHI). 
 
(b) to (d): Does not arise. 
****** 
 
 
 
377

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF HEAVY INDUSTRIES  
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 433 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
SUCCESS OF NEMMP 
 
433. SHRI SYED ZAFAR ISLAM: 
 
Will the Minister of Heavy Industries be pleased to state: 
 
(a) the extent to which the National Electric Mobility Mission Plan (NEMMP) has been 
successful in upgrading technology, enhancing competitiveness and generating employment 
therefrom ; 
 
(b) the kind of investments Government has received with respect to the plan; and
  
 
(c) the manner in which the implementation of the Mission plan has benefited the country 
in 
the global trade? 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR HEAVY INDUSTRIES 
(SHRI KRISHAN PAL GURJAR) 
 
(a) to (c):  The National Electric Mobility Mission Plan (NEMMP) 2020 is a National 
Mission document providing the vision and the roadmap for the faster adoption of electric 
vehicles and their manufacturing in the country.  This plan was designed to enhance national 
fuel security, to provide affordable and environmentally friendly transportation and to enable 
the Indian automotive industry to achieve global manufacturing leadership. 
 
As part of the NEMMP 2020, the Ministry of Heavy Industries formulated a Scheme 
namely Faster Adoption and Manufacturing of (Hybrid &) Electric Vehicles in India (FAME 
India) Scheme in 2015 to promote adoption of electric/ hybrid vehicles (xEVs) in India. The 
Phase-1 of the scheme was available up to 31 st March, 2019 with budget outlay of Rs 895 Cr.  
This phase of FAME India Scheme had four focus areas i.e. technological development, 
demand generation, pilot project and 
charging infrastructure components.  
 
In the 1st  phase of the scheme, about 2.8 lakh xEVs were supported with total demand 
incentives of Rs. 359 Crore [Approx].In addition, 425 electric and hybrid buses, as sanctioned 
under first phase of the scheme, are deployed across various cities in the country with 
Government Incentive of about Rs. 280 Cr.  The Ministry of Heavy Industries had also 
sanctioned about 520 Charging Stations/ Infrastructure for Rs. 43 Crore (approx.) under 
Phase-I of FAME-India Scheme. 
 
 
 
 
 
 
378

-2- 
 
Projects worth about Rs. 158 Crores are sanctioned for the technology development 
projects like establishment of testing Infrastructure, setting up of ‘Centre of Excellence’ for 
Advanced Research in electrified transportation, Battery Engineering etc. to various 
organisations / institutions like Automotive Research Association of India (ARAI), IIT 
Madras, IIT Kanpur, Non Ferrous Material Technology Development Centre (NFTDC), 
Aligarh Muslim University (AMU) etc. 
 
Based on outcome and experience gained during Phase-I of FAME India Scheme and 
after having consultations with all stakeholders, including Industry and Industry Associations, 
the Government notified Phase-II of FAME India Scheme for a period of five years 
commencing from 1 st Apri1, 2019 with a total budgetary support of Rs. 10,000 crore.
  This 
phase mainly focuses on supporting electrification of public & shared transportation, and aims 
to support through demand incentive 7090 eBuses, 5 lakh e-3Wheelers, 55000 e-4 Wheeler 
Passenger Cars and 10 lakh e-2 Wheelers.  In addition, creation of charging infrastructure is 
also supported under the Scheme. 
 
The Phase-II of FAME India Scheme is being implemented through following three 
components: 
1) Demand Incentives 
2) Establishment of network of Charging Stations 
3) Administration of Scheme including Publicity, IEC (Information, Education 
&Communication) activities 
 
Under Phase-II of FAME India Scheme, 2,31,257 Electric Vehicles have been 
supported till 01.02.2022 by way of Demand Incentive amounting to about Rs. 827 Cr. 
Further, MHI has sanctioned 6315 e-buses to 65 cities/STUs/CTUs/ State Govt. entities for 
intracity and intercity operations across 26 states/UT under the Scheme.  The Ministry has 
also sanctioned 2877 charging stations in 68 cities across 25 states/UTs under FAME India 
(Faster Adoption and Manufacturing of Hybrid & Electric Vehicles in India) Scheme Phase 
II.  Fifty Original Equipment Manufacturers (both start up and established manufacturers) 
have registered and revalidated their 106 electric vehicle models as on 28 th January, 2022 
under the scheme.  The sale of electric two wheelers vehicles has increased manifold during 
the current year as compared to the previous year. 
 
Further, as per the Society of Indian Automobile Manufacturers (SIAM)  report, the 
Auto industry generates employment of 13 persons for each truck, 6 persons for each car and 
four persons for each three wheelers and one person for each two-wheelers. 
 
****** 
 
 
 
379

GOVERNMENTOF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 434 
ANSWERED ON 04.02.2022 
REDEVELOPMENT AND OVERHAUL OF STATIONS 
434.  SMT. PRIYANKA CHATURVEDI: 
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state:- 
(a)  whether Government has completed the redevelopment and complete overhaul of 400 
stations as announced in 2017 by the then Union Railway Minister; 
(b)  if so, the number of stations developed so far in each zone with the details of facilities 
provided so far; and 
(c)  if not, the cause of delay in the implementation and the action taken by Government 
thereon? 
ANSWER 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
(a) to (c):  A Statement is laid on the Table of the House. 
***** 
  
380

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF UNSTARRED 
QUESTION NO.434 BY SMT. PRIYANKA CHATURVEDI ANSWERED IN RAJYA 
SABHA ON 04.02.2022 REGARDING REDEVELOPMENT AND OVERHAUL OF 
STATIONS 
(a) to (c):  Ministry of Railways through various agencies is undertaking techno-economic 
feasibility studies of Railway stations.  Based on the outcome of these feasibility studies, 
stations are planned to be taken up for development in phases, especially the stations located 
in major cities and important tourist destinations.   
Gandhinagar Capital (Gujarat) under 
Western Railway and Rani Kamlapati Railway Station (Madhya Pradesh) under West Central 
Railway have been commissioned.   Sir M. Visvesvaraya Terminal (Bengaluru) under South 
Western Railway is ready for commissioning. 
The facilities proposed in a developed station include congestion free non-conflicting 
entry/exit to the station premises, segregation of arrival/departure of passengers, adequate 
concourse without overcrowding, integration of both sides of the city and with other modes 
of transport systems viz. Bus, Metro, etc., wherever feasible, user friendly international 
signage, well illuminated circulating area and sufficient provision for drop-off, pick-up and 
parking etc. 
Development of railway stations at this scale is first of its kind and complex in nature and 
requires detailed techno-economic feasibility studies and various statutory clearances from 
urban/local bodies etc. 
***** 
381

 
GOVERNMENT OF INDIA                                                                                                     
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.435 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
INDIAN RAILWAYS AND K-RAIL JOINT PROJECT 
 435  SHRI SANJAY RAUT: 
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
(a) whether the Indian Railways and Kerala Rail Development Corporation Limited (K-Rail) has 
signed any 529.45 KM rail project between Kochuveli, near Thiruvananthapuram airport and 
Kasaragod district of Kerala. 
 
(b)  if so, details and salient features thereof; and 
 
(c) whether any objections have been raised to this project, if so, the details thereof?  
 
 
 
    ANSWER 
 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) & (b): Kerala Rail Development Corporation Limited (KRDCL), a Joint Venture company of 
State Govt. of Kerala (51%) and Ministry of Railways (49%) has taken up the work of Semi High 
Speed Rail (Silver Line) from Thiruvananthapuram to Kasaragod (530.6 Km) for development. 
Detailed Project Report (DPR) of this project has been submitted by KRDCL to the Ministry of 
Railways for approval and is being scrutinized. Cost of the project has been assessed as ₹  63941 Cr. 
by KRDCL. Salient feature of this project is as under:-  
 
Route Length  530.6 Km 
Gauge  Standard Gauge 1435 mm 
Maximum Operation Speed 200 KMPH 
Stations  Thiruvananthapuram, Kollam, Chenganur, Kottayam, 
Ernakulam, Kochi Airport, Thrissur, Kozhikode, Kannur and 
Kasargod.  
Track Structure  Ballasted and Ballast – less in Combination 
382

 
(c)  Many representations are being received against this project in this ministry. Major issues raised 
are :-   (i) thousands of hectares of cultivable land, 20,000 thousand houses, shops and business 
establishments will be ruined (ii) Angamaly railway station operates railway sidings for Food 
Corporation of India .This station is bound to expand westward side and hence Silver line will be an 
obstacle for this expansion (iii) Proposed alignment will also demolish many religious structures. 
*****
 
 
Traction 2×25KV auto transformer type feeding system. Overhead 
contact system-simple catenary 
type                                                       
Power Supply Kerala state Electricity Board Ltd. and Supply Supplemented 
by renewable Energy Supplies.        
Signaling and Control ETCS level 2 system 
Communication  Long Term Evolution ( LTE)        
Fare Collection Automatic fare collection system with 
Centralized computer and other Supporting System. 
383

 
 
 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 436 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
EXPANSION OF RAILWAY LINES  
 
436. SHRI M. V. SHREYAMS KUMAR: 
  
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) whether Government has any proposal regarding expansion of new railway lines and new 
trains in Kerala; 
 
(b) if so, the details thereof; and  
 
(c) the total fund allocated in Kerala for the new railway projects during the last five years and the 
current year, project-wise? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND 
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (c):   A Statement is laid on the Table of the House. 
 
***** 
  
384

 
 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF UNSTARRED QUESTION 
NO. 436 BY SHRI M.V.SHREYAMS KUMAR ANSWERED IN RAJYA SABHA ON 04.02.2022 
REGARDING EXPANSION OF RAILWAY LINES 
 
(a) to (c): Railway projects are sanctioned and taken up Zonal Railway-wise and not State-wise as the 
Indian Railways’ projects may span across various State boundaries. However, 2 New Line projects 
covering a length of 146 Km at a cost of `3,293 crore falling fully/partly in the State of Kerala have 
been sanctioned.  
 
 Infrastructure projects in Kerala  are covered under  Southern Railway (SR) zone of Indian 
Railways. Zone-wise details of all ongoing Railway projects including cost, expenditure and outlay are 
made available in public domain on Indian Railways website i.e.  www.indianrailways.gov.in > 
Ministry of Railways >Railway Board >About Indian Railways >Railway Board Directorates >Finance 
(Budget)>Rail Budget/Pink Book (Year)>Railway wise Works Machinery and Rolling Stock 
Programme. 
 
 Indian Railways do not run train services on state-wise basis as railway network straddles across 
state boundaries.  However, introduction of trains is an ongoing process on Indian Railways subject to 
operational feasibility, traffic demand and availability of resources etc.  
 
Since 2014, there is substantial increase in budget outlay for infrastructure projects and safety 
works and commensurate commissioning.  Average annual Budget allocation for Infrastructure and 
safety works, falling fully/partly in State of Kerala, during 2014-19 has been enhanced to `
950 crore 
per year from `372 crore per year during 2009-14, which is 155% more than average annual budget 
outlay of 2009-14. For financial year 2021-22 outlay of `1,866 crore (original budget outlay of `871 
crore and additional outlay of ` 995 crore) has been provided for these works, which is 402% more 
than average annual budget outlay of 2009-14.  
 
During 2014-21, 107 km sections (29 K m of Gauge conversion and 78 Km of Doubling 
projects) falling fully/partly in the State of Kerala have been commissioned at an average rate 15.29 
Km per year, which is 44% more than average commissioning during 2009-14 (10.60 Km/year). 
 
***** 
385

 
 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 437 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
FINANCIAL CONDITION OF KONKAN RAILWAYS 
 
437.  DR. VINAY P. SAHASRABUDDHE: 
 
     Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) the details of major capital expenditure done by the Konkan Railways in last five years for 
activities such as part doubling, electrification etc; 
 
(b
) the details of total amount of financial losses incurred by the Konkan Railways due to 
COVID-19 and reduction in ridership; and 
 
(c) the details of financial assistance provided by the Ministry to Konkan Railways to recover 
these losses? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND ELECTRONICS & 
INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
 
(a) to (c):  A Statement is laid on the Table of the House. 
 
 
 
 
****  
386

 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF UNSTARRED 
QUESTION NO. 437 BY DR. VINAY P. SAHASRABUDDHE ANSWERED IN RAJYA 
SABHA ON 04.02.2022 REGARDING FINANCIAL CONDITION OF KONKAN 
RAILWAYS 
 
(a) The major capital expenses done by the Konkan Railways in last Five years for activities 
such as part doubling, electrification etc., are as under:-; 
       (Amount in Rs crore)                
Nature of Work From 01.4.2016 to 
31.12.2021 
 
Doubling (Roha-Veer section) 501.26 
Route Electrification Project (Full route) 1026.42 
New stations and Loop lines 233.35 
Other Projects/Works 625.44 
Total  2386.47 
 
 
(b
) The details of the total amount of financial losses incurred by the Konkan Railways due 
to COVID-19 and reduction in ridership are as under:-   
 
 
Financial Year Cash Loss (Rs. In 
Cr.) 
Reduction in Ridership 
(Million)  
2020-21 302.78 24.31 as compared to 2019-20.  
2021-22 295.00 (Estimate) 17.05 as compared to 2019-20 
 
 
 
(c) Ministry of Railways has provided Rs. 235 Cr. financial assistance as Loan during 2021-22 
and made provision of Rs. 145 Cr. for  FY 2022-23.   
 
 
*****
 
 
387

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
  RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 438 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
RAIL CONNECTIVITY TO TRIBAL AREAS 
 
438 # SHRI RAM VICHAR NETAM: 
 
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) the details of such tribal dominated district headquarters in the country particularly in 
Chhattisgarh which are yet to be connected by rail network;  
 
(b) whether any steps have been taken/proposed to be taken by the Central Government 
to connect these tribal dominated district headquarters with railway network; and 
 
(c) if so, the details thereof and if not, the reasons therefor? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (c): A Statement is laid on the Table of the House. 
 
*****  
388

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF UNSTARRED 
QUESTION NO. 438 BY SHRI RAM VICHAR NETAM ANSWERED IN RAJYA SABHA 
ON 04.02.2022 REGARDING RAIL CONNECTIVITY TO TRIBAL AREAS. 
 
(a) to (c): The Railway projects are sanctioned Zonal Railway wise and not State-wise, 
District wise or area wise as the Railways’ projects may span across State boundaries. 
Sanction of new railway lines in areas which are not connected by Railway network including 
tribal dominated areas is a continuous and ongoing process of Indian Railways. 
 
As on 01.04.2021, 187 New line projects of 21,037 km length, costing `4,05,916 crore across 
Indian Railways are in various stages of planning/approval/execution, out of which 
commissioning of 2,621 km length has been achieved and expenditure of `1,05,591 crore has 
been incurred upto March, 2021. These new line projects will provide connectivity to areas 
which are not connected with Railway network including tribal dominated areas. 
 
Most of the tribal dominated district headquarters of Chhattisgarh namely Surguja, Durg, 
Raipur, Bilaspur and Raigarh are already connected on the railway network. Further, Railway 
has taken up Dallirajhara-Rowghat-Jagdalpur New line project for connecting Bastar, 
Narayanpur and Kondagaon districts. 
 
As on 01.04.2021, 17 Projects (8 New Lines, 9 Doubling) of total length 2,748 Km costing 
`
38,216 crore falling fully/partly in Chhattisgarh are under different stages of 
planning/approval/execution, out of which, 566 Km length has been commissioned and an 
expenditure of  `10,239 crore has been incurred upto March,2021. 
 
Details of all ongoing Railway projects including cost, expenditure and outlay are made 
available in public domain on Indian Railways website i.e. www.indianrailways.gov.in 
>Ministry of Railways >Railway Board >About Indian Railways >Railway Board 
Directorates >Finance (Budget) >Rail Budget/Pink Book (Year)> Railway wise Works 
Machinery and Rolling Stock Programme. 
 
During 2014-21, 17720 km sections (3681 km of New Line, 4871 km of Gauge Conversion 
and 9168 km of Doubling) have been commissioned in the country at an average rate 2531.43
 
km per year, which is 6 7% more than average commissioning during 2009-14 (1520 
km/year). 
 
During 2014-21, 637 Km sections (132 Km of New Line and 505 Km of Doubling) falling 
fully/partly in the State of Chhattisgarh have been commissioned at an average rate 91 
Km/year, which is 1322% more than commissioning during 2009-14 (6.40 Km/year). 
 
***** 
 
389

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 439 
 ANSWERED ON 04.02.2022 
 
BIKANER EXPRESS TRAIN ACCIDENT  
 
439# CH.SUKHRAM SINGH YADAV: 
SHRI RAM NATH THAKUR: 
SMT.CHHAYA VERMA: 
SHRI VISHAMBHAR PRASAD NISHAD: 
  
 
 Will the Minister of  RAILWAYS  be pleased to state: 
 
(a) the reasons responsible for t he accident of Bikaner Express T rain at Jalpaiguri in West 
Bengal; 
(b) whether it is a fact that despite a frequent hike in fares, Railways  is proving itself 
incapable of providing a reliable train travel to its passengers; and 
(c) whether the Railways would fix the responsibility for this accident? 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND ELECTRONICS & 
INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
(a): The statutory inquiry in this matter is being conducted by Commissioner of Railway 
Safety, Northeast Frontier Circle, Kolkata.  The cause of the accident will be established after 
the  Commissioner of Railways Safety’s Inquiry   is completed. 
 
(b):  No Sir. 
 
(c ):  The responsibility for the accident is fixed after completion of accident inquiry by the 
Commissioner of Railway Safety.  
 
*****
 
 
 
 
 
 
390

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 440 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
TRAIN CONNECTIVITY BETWEEN SITAMARHI AND AYODHYA 
 
440 # SHRI SATISH CHANDRA DUBEY: 
 
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
(a) whether Government proposes to run a special train from Sitamarhi, the birth place of mother 
Sita to Ayodhya, via Raxaul, Sikta, Narkatiaganj and Bagaha; 
 
(b) whether any demand has been made in this regard by any public representative; and 
 
(c) if so, by when this train is likely to be introduced? 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
(a) to (c) Representations, inter-alia, for introduction of train services between Sitamarhi and 
Ayodhya have been received.  At present, there is no proposal to operate a special train from 
Sitamarhi to Ayodhya via Raxaul, Sikta, Narkatiaganj and Bagaha due to operational constraints 
including terminal constraints and line capacity constraints enroute.  However, introduction of 
train services is an ongoing process over Indian Railways subject to operational feasibility, 
commercial viability, resource availability, competing demands etc. 
*****
 
391

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 441 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
RE-STARTING TRAIN OPERATIONS FROM NARKATIAGANJ 
 
441 # SHRI SATISH CHANDRA DUBEY: 
 
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) whether Government is planning to re-start the operations of trains which used to run from 
Narkatiaganj Junction to Jaynagar-Darbhanga via Sikta, Raxaul; and 
 
(b) if so, by when and if not, the reasons therefor? 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
(a) & (b) At present, Narkatiaganj-Darbhanga sector (via Raxaul/Bettiah) is being served by 03 
pairs of train services.  Besides, 02 pairs of passenger specials are catering to the needs of 
Narkatiaganj-Raxaul section via Sikta.  Introduction of train services from Narkatiaganj to 
Jaynagar/Darbhanga via Sikta is not feasible, at present, due to operational and resource 
constraints.  However, introduction of train is an ongoing process over Indian Railways 
depending on traffic justification, operational feasibility, resource availability, competing 
demands etc. 
*****
 
 
 
392

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 442 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
VACANCIES IN RAILWAYS 
 
442. DR. V. SIVADASAN: 
 
           Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state:  
(a) the number of vacant posts in the Indian Railways as of now, zone-wise data thereof; 
 
(b) whether the Railway Recruitment Board (RRB) conducts timely recruitments to fill 
the vacant posts, if not, the reasons therefor; and 
 
(c) the number of recruitments done by the RRB in the last five years, year-wise details, 
thereof? 
 
ANSWER 
MINISTER OF RAILWAYS, COMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY  
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (c): A Statement is laid on the Table of the House. 
*****
 
 
 
393

 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY OF PARTS (a) TO (c) OF UNSTARRED 
QUESTION NO.  442  BY DR. V. SIVADASAN ANSWERED IN RAJYA SABHA ON 
04.02.2022 REGARDING VACANCIES IN RAILWAYS  
(a) :  In Central Railway, vacancy for Gazetted is fifty six and for non-gazetted is twenty 
seven thousand one hundred seventy seven. In East Coast Railway, vacancy for Gazetted is 
eighty seven and for non gazetted is eight thousand four hundred forty seven. In East Central 
Railway, vacancy for gazetted is one hundred seventy and for non gazetted is fifteen 
thousand two hundred sixty eight. In Eastern Railway, vacancy for gazetted is one hundred 
ninety five and for non gazetted is twenty eight thousand two hundred four. In Metro 
Railway, vacancy for gazetted is twenty two and for non gazetted is eight hundred fifty six. In 
North Central Railway, vacancy for gazetted is one hundred forty one and for non gazetted is 
nineteen thousand three hundred sixty six. In North Eastern Railway, vacancy for gazetted is 
sixty two and for non gazetted is fourteen thousand two hundred thirty one. In Northeast 
Frontier Railway, vacancy for gazetted is one hundred twelve and for non gazetted is fifteen 
thousand six hundred seventy seven. In Northern Railway, vacancy for gazetted is one 
hundred fifteen and for non gazetted is thirty seven thousand four hundred thirty six. In North 
Western Railway, vacancy for gazetted is one hundred and for non gazetted is fifteen 
thousand forty nine. In South Central Railway, vacancy for gazetted is forty three and for non 
gazetted is sixteen thousand seven hundred forty one. In South East Central Railway, vacancy 
for gazetted is eighty eight and for non gazetted is nine thousand four hundred twenty two. In 
South Eastern Railway, vacancy for gazetted is one hundred thirty seven and for non gazetted 
is sixteen thousand eight hundred forty seven. In Southern Railway, vacancy for gazetted is 
one hundred sixty one and for non gazetted is nineteen thousand five hundred. In South 
Western Railway, vacancy for gazetted is sixty five and for non gazetted is six thousand five 
hundred twenty five. In West Central Railway, vacancy for gazetted is fifty nine and for non 
gazetted is eleven thousand seventy three. In Western Railway, vacancy for gazetted is one 
hundred seventy two and for non gazetted is twenty six thousand two hundred twenty seven. 
In Other Units, vacancy for gazetted is five hundred seven and for non gazetted is twelve 
thousand seven hundred sixty. 
 
(b) 
:  Occurrence and filling up of vacancies is a continuous process and the same is filled 
by placement of indents by Railways with recruitment agencies as per operational 
requirements. During the process, vacancies may arise and these are filled subsequently. The 
process of examination has got impacted due to COVID-19 related restrictions and resultant 
394

 
lockdowns imposed by various states. Once the things got normalized after ebbing of first 
wave of COVID-19 in the country, RRBs have started recruitment process for notified 
vacancies from 15.12.2020 in phases.  
 
(c) : The details of number of persons empanelled/recruited through Railway Recruitment 
Boards (RRBs)  and Railway Recruitment Cell (RRC)  during last five years are as under:  
S.No. Year Group ‘C’  
(Level 2 to 7) 
through RRBs 
Group ‘C’ Level 1 
(erstwhile Group ‘D’) 
through RRCs 
Total 
1. 2016-2017 19587 6731 26318 
2. 2017-2018 19100 5362 24462 
3. 2018-2019 1727 4766 6493 
4. 2019-2020 71125 55942 127067 
5. 2020-2021 2123 3327 5450 
 Total 113662 76128 189790 
 
***** 
 
395

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.443 
 ANSWERED ON 04.02.2022 
 
 
STATIONS UNDER SONPUR DIVISION 
 
 
 
  443 # SHRI RAM NATH THAKUR:  
 
  Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) whether it is a fact that Khudiram Bose, Karpurigram and Ujiarpur railway stations fall under 
Sonpur Division, which are quite adjacent to Samastipur Division; 
 
 
(b)  if so, whether Government proposes to include the above three railway stations under 
Samastipur Division; and 
 
(c)  if so, the details thereof? 
 
 
 
 
   
 
 
ANSWER 
 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a): Yes, Sir. 
 
(b): No, Sir.  
 
 
(c): Does not arise. 
 
 *****  
 
 
396

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.444 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
ROB CONSTRUCTION NEAR GHATKOPAR STATION 
 
444.  DR. SUBRAMANIAN SWAMY: 
        
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) whether it is a fact that on the existing Road Over Bridge (ROB) North of Ghatkopar 
railway station in Mumbai, there is a new proposal for expansion and construction of a new 
ROB;  and  
(b) if so, the details thereof and by when this project is expected to start and complete?  
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND 
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) & (b):  Yes, Sir. Reconstruction of Road Over Bridge (ROB) at Railway Km. 19/18 to 20/1 
in north of Ghatkopar Railway station is approved by Government of Maharashtra, Municipal 
Corporation of Greater Mumbai (MCGM) at their cost.  The execution of this ROB is assigned 
by MCGM to Maharashtra Rail Infrastructure Development Corporation Limited (MRIDCL) on 
single entity basis under Railway supervision in Railway portion.  No target has been fixed by 
MCGM. 
***** 
 
397

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.445 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
EXTRA FARE ON TATKAL TICKETS DURING COVID PERIOD 
 
445. SHRI K. C. VENUGOPAL: 
 
   Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) whether it is a fact that Railways charged extra fare on tatkal tickets and put a huge burden 
particularly on those passengers who are financially weak and forced to travel in urgency during 
financial stress during COVID period; 
 
(b)  if so, the details of extra amount charged from tatkal ticket, premium tatkal tickets and 
dynamic fares during 2020-21; 
 
(c)  whether it is also a fact that tickets of around 32 lakhs passengers out of 52 lakh people were 
au
to-cancelled; and 
 
(d)    
if so, the amount collected due to cancellation of these waitlisted tickets? 
 
ANSWER 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND ELECTRONICS & INFORMATION 
TECHNOLOGY 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
    
(a) to (d):  A Statement is laid on the Table of the House. 
  
***** 
398

 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (d) OF UNSTARRED 
QUESTION NO. 445 BY SHRI K. C. VENUGOPAL ANSWERED IN RAJYA SABHA ON 
04.02.2022 REGARDING EXTRA FARE ON TATKAL TICKETS DURING COVID PERIOD. 
 
(a) & (b): With a view to provide reservation to those passengers who have to undertake journey 
at short notice and to safe such passengers from the clutches of unscrupulous elements/touts, 
Tatkal Reservation Scheme was introduced. The extent of accommodation to be earmarked 
under Tatkal scheme is decided by zonal Railways keeping in view the demand pattern and 
availability accommodation. The accommodation so earmarked can, however, not exceed the 
maximum limit of 30% of the total accommodation available in that class in the train. Generally,  
2S class is the lowest class available at present in which minimum and maximum tatkal charges 
are ₹ 10 and ₹ 15 respectively. 
 
With effect from 01.10.2014, in some of the selected trains which are high in demand, 
50% of the existing accommodation under Tatkal Quota has been earmarked as Premium Tatkal 
Quota and is being booked on dynamic pricing.  
(c) & (d): As per extant instructions, in case of e-tickets in which status of all the passengers is 
waiting list at the time of preparation of first reservation chart, names of all the passengers are 
dropped from the reservation chart and due refund is credited to the account from which the 
ticket was booked. This provision is not applicable in case of physical tickets issued from 
computerized Passenger Reservation System (PRS) counters. Out of approximately 27.37 crore 
e-tickets booked during financial year 2020-21, approximately 80.98 lakh e-tickets were auto-
cancelled and the full fare after deducting cancellation charges @ Rs. 60/- per passenger was 
credited to the account from which the ticket was booked. 
***** 
399

 
 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 446 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
NEMOM SATELLITE TERMINAL 
 
446. SHRI JOHN BRITTAS: 
  
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) whether it is a fact that the Detailed Protect Report (DPR) for Nemom satellite terminal 
in Trivandrum is pending with Government for approval; 
 
(b) if so, the response thereto; 
 
(c) whether it is also a fact that the project was announced in 2008 Railway Budget; and  
 
(d) if so, the reason for the delay? 
 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND 
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (d):   The work of Nemom satellite terminal has been identified for sanction under 
Umbrella Work. Detailed Project Report (DPR) has been prepared. As per DPR the cost of 
project is approx `117 crore. Decision for approval is possible to be taken on merits after 
examination of DPR is completed and results thereon are firmed up. 
 
***** 
400

GOVERNMENT OF INDIA  
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 447 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
VACANCIES IN RAILWAYS 
 
447. SHRI ELAMARAM KAREEM: 
 
          Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state:  
(a) the number of vacancies in Indian Railways at present in each category; 
 
(b) whether Railway Recruitment Board (RRB) is conducting recruitment process for 
filling these vacancies; 
 
(c) whether there is any other way through which the Railways recruit people other than 
through RRB, if so, the details there of ; and 
 
(d
) the number of permanent and contractual workers or employees in Railways at 
present in each category? 
 
ANSWER 
MINISTER OF RAILWAYS, COMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY  
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (d): A Statement is laid on the Table of the House. 
***** 
401

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY OF PARTS (a) TO (d) OF UNSTARRED 
QUESTION NO. 447 BY SHRI ELAMARAM KAREEM ANSWERED IN RAJYA 
SABHA ON 04.02.2022 REGARDING VACANCIES IN RAILWAYS  
(a) : In Central Railway, vacancy for Gazetted is fifty six and for non-gazetted is twenty 
seven thousand one hundred seventy seven. In East Coast Railway, vacancy for Gazetted is  
eighty seven and for non gazetted is eight thousand four hundred forty seven. In East Central 
Railway, vacancy for gazetted is one hundred seventy and for non gazetted is fifteen 
thousand two hundred sixty eight. In Eastern Railway, vacancy for gazetted is one hundred 
ninety five and for non gazetted is twenty eight thousand two hundred four. In Metro 
Railway, vacancy for gazetted is twenty two and for non gazetted is eight hundred fifty six. In 
North Central Railway, vacancy for gazetted is one hundred forty one and for non gazetted is 
nineteen thousand three hundred sixty six. In North Eastern Railway, vacancy for gazetted is 
sixty two and for non gazetted is fourteen thousand two hundred thirty one. In Northeast 
Frontier Railway, vacancy for gazetted is one hundred twelve and for non gazetted is fifteen 
thousand six hundred seventy seven. In Northern Railway, vacancy for gazetted is one 
hundred fifteen and for non gazetted is thirty seven thousand four hundred thirty six. In North 
Western Railway, vacancy for gazetted is one hundred and for non gazetted is fifteen 
thousand forty nine. In South Central Railway, vacancy for gazetted is forty three and for non 
gazetted is sixteen thousand seven hundred forty one. In South East Central Railway, vacancy 
for gazetted is eighty eight and for non gazetted is nine thousand four hundred twenty two. In 
South Eastern Railway, vacancy for gazetted is one hundred thirty seven and for non gazetted 
is sixteen thousand eight hundred forty seven. In Southern Railway, vacancy for gazetted is 
one hundred sixty one and for non gazetted is nineteen thousand five hundred. In South 
Western Railway, vacancy for gazetted is sixty five and for non gazetted is six thousand five 
hundred twenty five. In West Central Railway, vacancy for gazetted is fifty nine and for non 
gazetted is eleven thousand seventy three. In Western Railway, vacancy for gazetted is one 
hundred seventy two and for non gazetted is twenty six thousand two hundred twenty seven. 
In Other Units, vacancy for gazetted is five hundred seven and for non gazetted is twelve 
thousand seven hundred sixty. 
 
(b)  &  (c) : Occurrence and filling up of vacancies is a continuous process and the same is 
filled by placement of indents by Railways with recruitment agencies as per operational 
requirements. During the process, vacancies may arise and these are filled subsequently.  
402

The details of recruitment against Centralized Employment Notifications (CENs) under 
process are as under: 
CEN No. & Name of Posts Recruitment status 
CEN No. 01/2018 
ALP & Technicians 
Recruitment of 57,839 empanelled candidates is 
under process 
CEN No. 02/2018 
Level-1 (erstwhile Group ‘D’) 
Recruitment of 59,269 empanelled candidates is 
under process 
CEN No. 03/2018 
JE/DMS/CMA 
Recruitment of 13,397 empanelled candidates is 
under process 
CEN No. 02/2019 
Para-medical categories 
Recruitment of 1,817 empanelled candidates is under 
process 
CEN No. 03/2019 
Isolated & Ministerial categories 
Recruitment against 1,663 vacancies is under process 
CEN No. 01/2019 
Non Technical Popular Categories 
(NTPC) - Graduate & Under 
Graduate level 
Recruitment against 35,281 vacancies  is under 
process 
CEN No. RRC -01/2019 Level -1 
(erstwhile Group ‘D’) 
Recruitment against 1,03,769 vacancies  is under 
process 
 
Other than through Railway Recruitment Boards, recruitment is done through Railway 
Protection Force, Compassionate Ground Appointment, Scouts & Guides quota, Sports quota 
recruitment, Cultural quota recruitment.  
 
(d) : Number of permanent and contractual workers or employees in Railways as on 
01.01.2022 (provisional) is as under : 
 
Permanent Contractual Total 
1203804 5079 1208883 
 
***** 
 
 
 
403

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 448 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
PRIVATE TRAINS IN THE COUNTRY 
 
448 SHRI ELAMARAM KAREEM: 
  
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) how many private trains are operating or have been granted permission to operate in India till 
date; 
 
(b) whether Government is planning to give permission for operating private trains in the coming 
days; 
 
(c) whether such operation of private trains will affect the normal train operations; and 
 
(d) in what way the general public will be benefitted if private trains are operated? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
(a) to (d):    At present, no passenger train service over Indian Railways is being operated  or have 
been granted permission to be operated by private players. 
***** 
 
 
 
 
404

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 449 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
RAILWAY PROJECTS IN MAHARASHTRA 
 
449.   DR. FAUZIA KHAN: 
 
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) the current progress of the doubling and electrification of railway projects in 
Maharashtra;  
 
(b
) the details of the allocation and utilisation of funds under these projects since 2016-17 
till date year-wise; and  
 
(c) whether steps have been taken to reduce further delay in these projects and if so, details 
thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND 
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
 
(a) to (c): A Statement is laid on the Table of the House. 
 
 
***** 
  
405

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF UNSTARRED 
QUESTION NO. 4 49 BY DR. FAUZIA KHAN ANSWERED IN RAJYA SABHA ON 
04.02.2022 REGARDING RAILWAY PROJECTS IN MAHARASHTRA 
 
 
(a) and (b):   Railway projects are sanctioned Zonal Railway wise and not State-wise as Indian 
Railway’s projects may span across various State boundaries. However,  as on 01.04.2021,  35 
projects (16 New Line, 2 Gauge Conversion and 17 Doubling) costing `91,137 crore for 6,142 
km length falling fully/ partly in Maharashtra are under different stages of planning/ approval/ 
execution, out of which 906 km length has been commissioned and an expenditure of `18,008 
crore incurred upto March, 2021. These include- 
 
16 New Line projects covering a length of 2,017 km at a cost of `49,221 crore, out of 
which 62 km length has been commissioned and an expenditure of `4,563 crore incurred upto 
March, 2021. 
 
2 Gauge Conversion projects covering a length of 580 km at a cost of `6,261 crore, out 
of which 277 km length has been commissioned and an expenditure of `2,261 crore incurred 
upto March, 2021. 
 
17
 Doubling/Multitracking Projects covering a length of 3,545 km at a cost of `35,655 
crore, out of which 567 km length has been commissioned and an expenditure of `11,184 crore 
incurred upto March, 2021. 
 
Maharashtra falls in Central Railway, South Central Railway, South East Central 
Railway, South Western Railway and Western Railway Zones. Details of ongoing Railway 
projects including cost, expenditure and outlay are made available in public domain on Indian 
Railways website i.e. www.indianrailways.gov.in >Ministry of Railways >Railway Board 
>About Indian Railways >Railway Board Directorates >Finance (Budget) >Rail Budget/Pink 
Book (Year)> Railway wise Works Machinery and Rolling Stock Programme. 
 
Since 2014, there has been substantial increase in budget allotment for infrastructure 
projects. Average annual Budget allocation for Infrastructure projects and safety works, falling 
fully/ partly in the State of Maharashtra, during 2014-19 has been enhanced to 
`4,801 crore per 
year from `1,171 crore per year during 2009-14, which is 310% more than average annual 
Budget allocation during 2009-14. These allocations have been increased to `7,281 crore in 
Financial Year 2019 -20 (522% more than the average annual Budget allocation of 2009-14) 
406

and `6,700 crore in Financial Year 2020-21 (472% more than the average annual Budget 
allocation of 2009-14). For Financial Year 2021-22, highest ever budget outlay of `8,547 crore 
has been provided for these projects, which is 630% more than the average annual Budget 
Outlay of 2009-14 (`1,171 crore per year). 
 
Since 2014-21, 916 km section (87 km of New Line, 136 km of Gauge Conversion and 
693 km of Doubling falling fully/ partly in Maharashtra) have been commissioned at an 
average rate of 130.86 km per year, which is 124% more than average annual commissioning 
during 2009-14 (58.4 km per year). 
 
ELECTRIFICATION: 
 
72.36% of Broad Gauge lines falling in the State of Maharashtra have been electrified 
upto 31.12.2021. 
 
Funds for Railway Electrification are sanctioned on pan India basis and not State wise; 
Budget Allocation and utilization for Railway Electrification projects since  2016-17 is as 
under: 
Year Budget Allocation (` Crore) Utilization (` Crore) 
2016-17 3,396 2,951 
2017-18 3,457 3,837 
2018-19 6,302 5,955 
2019-20 6,960 7,145 
2020-21 6.326 6,141 
2021-22 
(upto 31.12.2021) 
7,542 4.154 
 
 
(c) Various steps being taken by the Government for effective and speedy implementation  
of rail projects include (i) prioritisation of projects (ii) substantial increase in allocation of 
funds on priority projects (iii) delegation of powers at field level (iv) close monitoring of 
progress of project s at various levels, and (v) regular follow  up with State Governments and 
concerned authorities for expeditious land acquisition, forestry and Wildlife clearances and for 
resolving other issues pertaining to projects. 
 
To complete the Electrification projects in time, various steps have been taken which 
include among others award of large size Engineering Procurement and Construction (EPC) 
contracts, better project monitoring mechanism, assured/committed funds through Extra 
Budgetary Resource' (Institutional Finance), decentralization of powers to field units etc. 
 
***** 
407

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.450 
 ANSWERED ON 04.02.2022 
 
NON STOPPAGE OF TRAINS AT STATIONS AFTER COVID-19 RESTRICTIONS 
 
450 SHRI JAWHAR SIRCAR: 
               
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) whether Ministry has ordered that trains on several routes should not stop at many 
railway stations after COVID-19 restrictions began; 
 
(b
) how many such stations are involved as on 1st January 2022 and has this measure 
proved to be more economical to the Ministry; 
 
(c) how long does the Ministry propose to continue such measures or non-stopping of 
trains at smaller stations is being considered as a long-time measure; and 
 
(d
) whether cutting down of halts on so many routes has shortened train travel time and 
have these faster timings been officially notified? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
 (SHRI ASHWINI VAISHNAW)  
 
(a) to (d)   With a view to contain spread of COVID-19 Pandemic, Indian Railways had 
discontinued all regular train carrying services w.e.f. 23rd March, 2020. In view of the 
COVID-19 situation, only special trains, with limited stoppages, keeping in view the 
suggestions and concerns of State Governments, were being operated.  As a part of the 
unlocking process, most of the Special Mail/Express trains are now being operated with 
regular numbers, with regular fares and as per rationalised time table.  Provision of stoppages 
and rationalisation of timings are ongoing process on Indian Railways subject to operational 
feasibility and commercial justification. 
 
***** 
408

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
  RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 451 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
RAILWAY CONNECTIVITY TO MIGRATION AND CULTURAL SECTORS 
 
451 # SHRI NARHARI AMIN: 
 
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) whether any project has been approved to connect the migration and cultural sectors 
in the country with railway connectivity, if so, the details thereof; and 
 
(b) whether any project has been identified for any migration and cultural sectors in 
Gujarat in this context, if so, the details thereof? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF 
RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) & (b): A Statement is laid on the Table of the House. 
 
*****  
409

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) & (b) OF UNSTARRED 
QUESTION NO. 451  BY SHRI NARHARI AMIN ANSWERED IN RAJYA SABHA ON 
04.02.2022 REGARDING RAILWAY CONNECTIVITY TO MIGRATION AND 
CULTURAL SECTORS. 
 
(a):  Railway Projects are taken up on the basis of remunerativeness, last mile connectivity, 
missing links and alternate routes,  augmentation of congested/saturated lines, socio -
economic considerations etc. depending upon throwforward of ongoing proje cts, overall 
availability of funds and competing demands. Identification and sanction of new projects is a 
continuous and ongoing process. 
 
Indian Railways has a network of 67,956 Route km which covers all the sectors of the 
country. Further, as on 01.04.2021, 187 New line projects of 21,037 km length, costing 
`4,05,916 crore are in various stages of planning/execution and approval, out of which 
commissioning of 2,621 km length has been achieved and expenditure of `1,05,591 crore has 
been incurred upto March, 2021.  
 
(b):  Gujarat state is having total 5,301 Route km of railway network and is very well 
connected. To further improve the railway connectivity, 4 new line railway projects of total 
length 479 km costing `5,006 crore falling fully/partly in the State of Gujarat, are in different 
stages of planning/sanction/execution, o ut of which, 79 km length has been commissioned 
and an expenditure of `1,793 crore has been incurred upto March, 2021. New line 
connectivity upto Kevedia (Statue of Unity) has been commissioned in January,2021. New 
line project of Taranga Hill- Abu Road via Ambaji has also been identified. Detailed Project 
Report of the project has been prepared. 
 
***** 
 
410

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 452 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
ISSUING RAILWAY RESERVATION TICKETS AT POST OFFICES 
 
452.    SHRI SANJAY SETH: 
 
        Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state:  
 
(a) whether it is a fact that a large number of passengers in rural areas have to travel long 
distance to collect train tickets;  
 
(b) if so, the details thereof; 
 
(c) whether Government has launched a new scheme for issuing Railway reservation  
ticket 
from post offices; and 
 
(d) if so, the details thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND ELECTRONICS & 
INFORMATION TECHNOLOGY 
 
 
(SHRI 
ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (d):  A Statement is laid on the Table of the House. 
 
***** 
  
411

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (d) OF UNSTARRED 
QUESTION NO. 452 BY SHRI SANJAY SETH ANSWERED IN RAJYA SABHA ON 
04.02.2022 REGARDING ISSUING RAILWAY RESERVATION TICKETS AT POST 
OFFICES.  
 
(a) & (b): With a view to facilitate passengers to obtain reserved as well as unreserved 
tickets, various steps have been taken by Indian Railways by providing following facilities: - 
 
Reserved tickets 
(i) Computerized Passenger Reservation System (PRS) counters at approximately 
3962 locations. 
(ii
) Facility to book reserved tickets through the website of Indian Railway 
Catering and Tourism Corporation (IRCTC) and through mobile app. 
(iii) Computerized PRS counters in approximately 375 Post Offices.  
(iv) Facility to book physical as well as e-tickets through authorized ticketing 
agents like e-ticketing agents of IRCTC, Yatri Ticket Suvidha Kendra 
(YTSK). 
Unreserved tickets 
 
(v) Approximately 9983 Unreserved Ticketing system (UTS) counters at various 
stations of Indian Railways. 
(vi) 2737 Automatic Ticket Vending Machines (ATVMS)/Cash-coin & Smart 
Card operated (Versatile) Ticket Vending Machine (CoTVMs). 
(vii) Facility to book unreserved tickets through UTSonMobile app. 
(viii) Facility to book unreserved tickets through various authorized agents like 
Jansadharan Ticket Booking Sewaks (JTBS), Yatri Ticket Suvidha Kendra 
(YTSK), Station Ticket Booking Agents (STBA) etc. 
 
(c) & (d): The facility to book reserved tickets through computerized PRS counters in Post 
Offices was launched in the year 2007. At present this facility is available at approximately 
375 Post Offices. 
****** 
 
412

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 453 
ANSWERED ON 04.02.2022 
PROPOSAL TO COLLECT STATION DEVELOPMENT FEE 
453.  SMT. CHHAYA VERMA: 
SHRI RAM NATH THAKUR: 
SHRI VISHAMBHAR PRASAD NISHAD: 
CH. SUKHRAM SINGH YADAV: 
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state:- 
(a)  
whether it is a fact that the Ministry is planning to collect a fee from the passengers in the 
name of railway station development, besides passenger fare; 
(b)  if so, how much amount Railways has planned to charge as station development fee; and 
(c)  whether this policy aggravates the ill effects of the pandemic on the common man? 
ANSWER 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND 
 ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
(a) to (c):  No Sir, Ministry of Railways is not planning to collect fee from the passengers 
besides passenger fare at the normal stations.  Few stations of Indian Railways are being 
planned to be redevelop ed. After redevelopmenmt of stations,  for using extra facility and 
amenities at redeveloped stations,   it is planned to have no extra charge for suburban single 
journey and no extra charge for season tickets for suburban and non-suburban class.  For 
others on the basis of class of journey, maximum charge and minimum charge planned to 
have at redeveloped stations for boarding or de-boarding are Rs.5 to 
Rs. 25 respectively. 
***** 
413

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
  RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 454 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
DELAY IN COMPLETION OF RAILWAY PROJECTS 
 
454 # DR. KIRODI LAL MEENA: 
 
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) whether there has been a delay in completion of the ongoing rail projects and if so, the 
details thereof;  
 
(b) whether Government has conducted any study to find out the reasons behind these 
delay; 
 
(c) if so, the details thereof; 
 
(d
) whether Government is aware of the fact that Railways incur heavy losses due to 
delay in execution of projects; and 
 
(e) if so, the details thereof and the response of Government in this regard? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (e): A Statement is laid on the Table of the House. 
 
*****  
414

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (e) OF UNSTARRED 
QUESTION NO. 454  BY DR. KIRODI LAL MEENA ANSWERED IN RAJYA SABHA 
ON 04.02.2022 REGARDING DELAY IN COMPLETION OF RAILWAY PROJECTS. 
 
(a) to (e): As on 01.04.2021, 484 Railway projects of 51,165 Km length,  costing approx. 
`7.53 lakh crore are in different stages of planning/sanction/execution, out of which 10,638 
Km length has been commissioned and an expenditure of approx. `2.14 lakh crore has been 
incurred upto March, 2021. These include:- 
 
(i) 187 New line projects of 21,037 Km length, costing `4,05,916 crore, out of which 
commissioning of 2,621 Km length has been achieved and expenditure of `1,05,591 
crore has been incurred upto March, 2021.  
 
(ii) 46 Gauge Conversion projects of 6,213 Km length, costing `53,171 crore, out of which 
commissioning of 3,587 Km length has been achieved and expenditure of `22,184 crore 
has been incurred upto March, 2021.  
 
(iii) 251 Doubling projects of 23,915 Km length, costing `2,93,471 crore, out of which 
commissioning of 4,430 Km length has been achieved and expenditure of `86,041 crore 
has been incurred upto March, 2021.  
 
The completion of any Railway project(s) depends on various factors like quick land 
acquisition by State Government, forest clearance by officials of forest department, 
deposition of cost share by State Government in cost sharing projects, priority of projects, 
shifting of infringing utilities, statutory clearances from various authorities, geological and 
topographical conditions of area, law and order situation in the area of project(s) site, number 
of working months in a year for particular project site due to climatic conditions etc. and all 
these factors affect the completion time and cost of the project(s), which is finally worked out 
at the completion stage. However, Railways is making all the efforts for expeditious 
completion of projects.  
 
Various steps being taken by the Government for effective and speedy implementation of rail 
projects include (i) prioritisation of projects (ii) substantial increase in allocation of funds on 
priority projects (iii) delegation of powers at field level (iv) close  monitoring  of  progress  of 
..P/2  
415

-:2:- 
  
project at various levels, and (v) regular follow up with State Governments and concerned 
authorities for expeditious land acquisition, forestry and Wildlife clearances and for resolving 
other issues pertaining to projects. 
 
Since 2014, there has been substantial increase in Budget allocation and commensurate 
commissioning of projects. The Average Annual Budget allocation in the Indian Railways for 
New Line, Gauge Conversion and Doubling works during 2014-19 has increased to `26,026 
crore per year from `11,527 crore per year during 2009-14, which is 126% more than average 
annual budget outlay of 2009-14. The Annual budget allocation for these Projects for   
Financial Year 2019-20 was `39,836 crore (246% more than average annual budget allocation 
during 2009-14) and `43,626 crore in Financial Year 2020 -21 (278% more than the Average 
Annual Budget allocation during 2009 -14). For Financial year 2021 -22, highest-ever budget 
outlay of `52,398 crore has been provided for these works, which is 355% more than average 
annual budget outlay of 2009-14.  
 
During 2014-21, 17,720 km length (3,681 km New Line, 4,871 km Gauge Conversion and 
9,168 km Doubling) has been commissioned at an average of 2,531 km/year which is 67% 
more than the average commissioning during 2009-14 (1520 km/year).  
 
***** 
 
 
416

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
 
 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 455 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
 
 
CONCESSION TO RAILWAY PASSENGERS 
 
  
455. SHRI ABDUL WAHAB: 
      
       Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
(a) whether it is a fact that Government has repealed the concession given to the railway 
passengers; 
(b) if so, the details therefore and the reason for such actions; 
(c) whether Government is considering to reinstate the concession given to railway passengers 
in all the categories; 
(d
) if not, the reason for the same; and 
(e) whether Government will consider giving concession to railway passengers belonging to 
below Poverty Line category? 
 
ANSWER 
 
 
   MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND ELECTRONICS & 
INFORMATION TECHNOLOGY 
 
 
                                         (SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (e):  In view of Pandemic & Covid Protocol, with effect from 20.03.2020 Indian Railways 
has continued concession to only four categories of Divyangjan, eleven categories of Patients 
and Students. Due to challenges posed by Covid-19, total passenger revenue generated during 
2020-21 is less in comparison to the year 2019-2020 Pre-Covid period. Cost of granting 
concessions weigh heavily on Railways, hence extending the scope of concessions to all 
categories of passengers is not desirable at present.  
In spite of above challenges, Railways has continued to provide concessions to 
passengers namely four categories of Divyangjans, eleven categories of Patients, and Students.  
***** 
417

 
GOVERNMENT OF INDIA                                                                                                     
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.456 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
CONCERN REGARDING THE KERALA SILVER LINE PROJECT  
 456  SHRI ABDUL WAHAB:  
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
(a)   the Central Government’s role in Kerala’s SilverLine project; 
 
(b) whether Central Government has any apprehensions or concerns on the Detail Project Report 
published by Kerala Government on this project ; 
 
(c) if so, the details 
of the same and reasons therefor; and 
 
(d) whether Central Government is considering to conduct any separate techno-economic viability 
study, social impact, ecological study in this project?  
 
 
 
    
ANSWER 
 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a): Kerala Rail Development Corporation Limited (KRDCL), a Joint Venture company of State 
Govt. of Kerala (51%) and Ministry of Railways (49%) has taken up the work of Silver Line (Semi 
High Speed Rail)  from Thiruvananthapuram to Kasaragod (530.6 Km) for development.  In 
Principle Approval (IPA) of Railway Board has been granted for this project on 19.12.2019 for 
taking up pre-investment activities. Granting of IPA means preparation of DPR etc which brings out 
the complete details of the project including financials. Once DPR is made, based upon the details 
brought out, taking up of project or otherwise is decided.  
 
(b) & (c): After Survey, DPR has been submitted by KRDCL and cost has been assessed as 
₹ 63941 Cr. with debt component as ₹  33700 Cr which is under scrutiny. KRD CL has planned this 
corridor parallel to existing track in app. 200 Km length where 10 -15 m railway land (app. 185 Ha) 
is being utilized by KRDCL for proposed corridor. As per proposal, in the patch where proposed 
line is parallel to existing line no space  will remain available for any future expansion of Railways 
418

and to accommodate future 3rd/4th line. Sufficient details for technical feasibility are not available 
in the DPR submitted Therefore, KRDCL has been advised to provide detailed technical document s 
such as alignment plan, particulars of railway land and private land, crossings over existing railway 
network, duly depicting affected railway asset through Zonal Railway for detailed examination of 
the project and to arrive at conclusion about feasibility of project.  
 
 
Also Financial viability of this railway project of ₹ 63941 crore is questionable. Since MoR is a JV 
partner in KRDCL debt component of ₹ 33700 crore will finally come on MoR as debt servicing 
with mainly passenger traffic is not possible. This will also be examined and firmed up after 
finalisation of technical parameters.  
 
(d): No, Sir.  
 
***** 
 
419

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 457 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
 
DATA ON VACANT RAILWAY LAND 
 
457.    SHRI SAMBHAJI CHHATRAPATI: 
   
              Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
(a) whether Indian Railways have accurate data in digital format on land parcel owned 
throughout the country; 
(b) if so, the details thereof; 
(c) if not, whether Indian Railways have any plan to prepare digital data regarding the land 
under encroachment, to avoid f urther encroachments, eviction of encroachments and 
better management of the land owned as has been done for the land owned by the 
Defence; and 
(d) whether Indian Railways have any plan to evict encroachments from its land and put 
them for commercial use? 
 
ANSWER 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND 
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (d):  A Statement is laid on the Table of the House.   
 
***** 
420

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (d) OF UNSTARRED 
QUESTION NO. 457 BY SHRI SAMBHAJI CHHATRAPATI ANSWERED IN RAJYA 
SABHA ON 04.02.2022 REGARDING DATA ON VACANT RAILWAY LAND 
(a) to (c):   Railway has developed Land Management Module under Track Management 
System (TMS) Portal having centralized database for land records of Railways i.e. area details, 
usage details and authenticated land plan. About 95% of total land plans have been uploaded 
on TMS portal and digitization of land record in Land Management module is a continuous 
process as railways continues to acquire land for its various projects. Also, Railway has 
planned to make its entire asset including land & buildings including encroachment details 
available on IR-Geo Portal.
 
 
(d):      Railways carry out regular surveys for identifying encroachments and take action for 
their removal. If the encroachments are of temporary nature (soft encroachments) in the shape 
of jhuggies, jhopris and squatters, the same are got removed in consultation and with the 
assistance of Railway Protection Force and local civil authorities.  For old encroachments, 
where party is not amenable to persuasion, action is taken under Public Premises (Eviction of 
Unauthorized Occupants) Act, 1971 (PPE Act, 1971), as amended from time to time.  Actual 
eviction of unauthorized occupants is carried out with the assistance of State Government and 
police. The vacant land including the land retrieved from encroachment is utilized for 
execution of various infrastructural projects of Railways. The vacant land, which is not 
required by Railways for its immediate operational needs, is utilized in the interim period for 
commercial development through Rail Land Development Authority (RLDA), wherever 
feasible, in order to mobilize additional financial resources.     
***** 
 
421

 
   GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.458 
 ANSWERED ON 04.02.2022 
 
CANCELLING OF TRAIN STOPPAGES DUE TO COVID-19 OUTBREAK 
 
458 SHRI K.R.N. RAJESHKUMAR: 
 
            Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
(a) whether the Ministry is aware that the stoppages of trains passing through Namakkal and 
Rasipuram stations in Tamil Nadu during night time were cancelled due to COVID-19 outbreak; 
 
(b) if so, the details of the cancelled train stoppages during the pandemic situation, trainwise; 
 
(c) whether there is a genuine demand to restore the stoppages of these trains; 
 
(d) if so, by when the cancelled stoppages are likely to be restored; and 
 
(e) if not, the reasons therefor? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND      
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (e) To prevent the spread of COVID-19 pandemic, only special trains with limited 
stoppages were being operated. Further, as a part of rationalization of time table, few stoppages 
including that at Namakkal and Rasipuram have been discontinued owing  to  low
 patronization. 
However, provision / rationalization of stoppages is an ongoing process on Indian Railways 
subject to operational feasibility, commercial viability etc. 
***** 
422

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA  
UNSTARRED QUESTION NO. 459 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
FREEDOM FIGHTERS STORIES. 
 
459. SHRI RAKESH SINHA: 
 Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
(a) the Railways plan to contribute to Azadi Ka Amrit Mahotsav; 
(b) whether the Railways have constituted a committee to realize the objective in this regard; 
(c) how many railway stations have started light and sound shows to enlighten people about 
local events and freedom fighters of their respective localities/ regions; 
(d) whether Begusarai & Lakhminia in Sonpur Division are rich as far as people’s role in 
freedom movement is concerned; and 
(e)  whether these stations enlighten the people about local freedom fighters and events 
through light and sound shows or other means? 
 
ANSWER 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND ELECTRONICS & 
INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
(a) and (b) Various programmes/ functions (calendar of activities) related to Azadi ka Amrit 
Mohatsav are being organized on the Indian Railways.  In addition to this, initiatives under  
Azadi Ka Amrit Mahotsav include infrastructure development and procedural reforms viz: 
proliferation of Vande Bharat train network, completion of Dedicated Freight Corridors, 
further expansion of electrification of Broad Guage routes, linking of all Railway Hospitals 
under Hospital Management Information System project, switching of entire Human 
Resource Management of all employees and pensioners to digital platform etc. 
 
 
(c) Major Railway Station buildings are decorated with colour lights on specific occasions.  
Light and sound system have been started at more than 35 stations to enlighten people about 
freedom movement/ freedom fighters.    
 
…2/- 
423

 
-2- 
 
(d)  & (e) There are many freedom fighters who contributed during freedom movement.  Some 
of them are:- 
1. Ramdhari Singh Dinkar/ Begusarari 
2. Tarkeshwari Prasad Sinha/ Begusarai 
3. Radha Prasad Singh/ (Meghaul- Begusarai) 
4. Jivaksh Mishra/ (Meghaul- Begusarai) 
5. Ganesh Datt Sharma/(Meghaul- Begusarai) 
6. Shiv Brat Narayan Singh/ (Bakhri- Begusarai) 
7. Mitthan Chaudhary/ (Bachwara- Begusarai) 
 
Various activities to enlighten the local population are being planned to celebrate their birth 
anniversaries and other events by paying tribute/homage to our freedom fighters. 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
*** 
424

    
 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
 
 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.460 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
 
 
GIVING UP OF RAILWAY SUBSIDY 
 
   
460.  SHRI K.C. RAMAMURTHY: 
 
 
 
     Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state:  
(a)  whether Ministry has appealed to people to give up railway subsidy; 
(b)  if so, the details thereof; 
(c)  whether the Ministry has fixed ceiling on income limit to avail subsidy; and 
(d)  the amount Railways have lost by way of subsidies during the last five years and the current 
year, year-wise and zone-wise? 
 
         
    ANSWER 
 
 
   MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND ELECTRONICS & 
INFORMATION TECHNOLOGY 
 
 
                                         (SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
 
 
 
(a) to (d): A Statement is laid on the Table of the House. 
 
                              ***** 
  
425

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (d) OF UNSTARRED 
QUESTION NO. 460 BY SHRI K.C.RAMAMURTHY ANSWERED IN RAJYA SABHA ON 
04.02.2022 REGARDING GIVING UP OF RAILWAY SUBSIDY  
(a): No, Sir. At present there is no such scheme. 
(b): Does not arise. 
(c): No, Sir. 
(d): As per available data details of Revenue foregone due to concession to various categories of 
passengers during the last five years are as under:- 
Year Revenue foregone (` in Crore) (Approximate) 
 
2016-17 1670 
2017-18 1810 
2018-19 1995 
2019-20 2059 
2020-21 0038 
 
                                                                            ***** 
 
 
 
 
 
  
 
426

 GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 461 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
RAILWAY RAKE SHORTAGE 
 
461      DR. AMAR PATNAIK: 
            Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state:  
(a) the details of the on-going railway rake projects in the State of Odisha; 
(b) the number of railway rakes that are used by non-power sectors in areas of Rourkela, Kalinga 
Nagar, Jamshedpur and Angul; 
 
(c) whether Government is aware of railway rake shortage being faced by steel producers in 
Odisha; 
 
(d) if so, details thereof; 
 
(e) whether Government has any proposal to increase railway rakes for the non-power sector in 
Odisha; and 
 
(f) if so, the details thereof? 
 
 
 
ANSWER 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
 (SHRI ASHWINI VAISHNAW)   
(a) Railway projects are sanctioned Zonal Railway-wise and not State- wise, as Indian Railways’ 
projects may span across State boundaries. As on 01.04.2021, 37 Railway Projects (11 New Line 
projects, 01 Gauge Conversion and 25 Doubling) are ongoing in the State of Odisha, falling 
fully/partly in the State. Odisha is covered by East Coast Railway, South Eastern Railway and 
South East Central Railway. Zonal Railway wise details of projects including cost and 
expenditure are made available in public domain on Indian Railways website i.e. 
www.indianrailways.gov.in >Ministry of Railways > Railway Board >About Indian Railways > 
427

Railway Board Directorates > Finance (Budget) > Pink Book (Year) > Railway Wise Works 
Machinery & Rolling Stock Programme.    
(b) The average number of rakes used by non-power sectors for different commodities in Areas 
of Rourkela, Kalinga Nagar, Jamshedpur and Angul is 30.50 rakes per day (outward and inward) 
from South Eastern Railway and 42.37 rakes per day (outward and inward) from East Coast 
Railway.  
(c) to (f)  The availability of rake is adequate for meeting the demand for rail transport, not only 
for steel producers but also for other railway freight customers in the State of  Odisha.  Demand-
supply imbalances, which arise intermittently on account of various factors like fluctuations in 
demand, disruption in traffic flows, congestion on select routes and terminals etc. are addressed 
on real time basis. In addition to increase the availability of rakes, procurement of new wagons is 
programmed in keeping with freight traffic projection. Stake holders are also encouraged to 
make investment on different wagon procurement schemes like Special Freight Train Operator 
(SFTO), General Purpose Wagon Investment Scheme (GPWIS) etc. to meet the requirement as 
per their demand.    
***** 
 
428

         
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.462 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
 
 
FARE CONCESSIONS SCHEMES IN RAILWAYS 
 
   
462. SHRI BINOY VISWAM: 
      
       Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
(a) the details of various fare concession schemes offered to various categories of people by the 
Railways at present; 
(b) the various categories of people for whom concessions have been withdrawn due to COVID-
19; 
(c) whether the Government is planning to resume the concessions that were withdrawn due to  
COVID-19; and 
(d
) whether any alternative scheme/proposal to reduce the number of travelers on Railways is 
being implemented? 
 
ANSWER 
 
 
   MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND ELECTRONICS & 
INFORMATION TECHNOLOGY 
 
 
                                         (SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (c): In view of Pandemic & Covid Protocol, with effect from 20.03.2020 Indian Railways 
has continued concession to only four categories of Divyangjan, eleven categories of Patients 
and Students. Before Pandemic, Indian Railways used to provide concessions to more than 50 
categories of Passengers.  
          Due to challenges posed by Covid-19, total passenger revenue generated during 2020-21 is 
less in comparison to the year 2019-2020 Pre-Covid period. Cost of granting concessions weigh 
heavily on Railways, hence extending the scope of concessions to all categories of passengers is 
not desirable at present.  
--2/- 
429

-2- 
In spite of above challenges, Railways have continued to provide concessions to 
passengers namely four categories of Divyangjans, eleven categories of Patients and Students. 
(d): Standard Operating Protocol (SOP) has been issued for movement of passengers by train. As 
per SOP, only asymptomatic passengers are allowed to travel and all passengers are advised that 
on arrival at their destinations, the travelling passengers have to adhere to health protocols as 
prescribed by destination state/Union Territories. 
***** 
 
430

 
 
      GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 463 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
 
 
 
CHARTERED TRAINS 
 
 
463. SHRI A. VIJAYAKUMAR: 
 
 
 
 
      Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state:  
(a) the number of Chartered Trains and coaches booked region-wise during the last three years; 
 
(b) the number of persons accommodated in each SC/AC coach on coach booking; 
 
(c) whether there is any pantry car facility provided on Charter Train and allowing preparation 
on food or pantry car by charter train booking persons/organisation; 
 
(d)  if so, the details thereof; and  
 
(e)  if not, the reasons therefor? 
 
         
    ANSWER 
 
 
   MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND ELECTRONICS & 
INFORMATION TECHNOLOGY 
 
 
                                         (SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
 
 
 
(a) to (e): A Statement is laid on the Table of the House. 
 
***** 
  
431

 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (e) OF UNSTARRED 
QUESTION NO. 463 BY SHRI A. VIJAYAKUMAR ANSWERED IN RAJYA SABHA ON 
04.02.2022 REGARDING CHARTERED TRAINS 
(a): Special trains/coaches on Full Tariff Rates are booked through Indian Railway Catering & 
Tourism Corporation Ltd (IRCTC) website under the head Charter trains/coaches.  Special 
trains/Coaches on full Tariff Rates are booked by Individual/Party/Government through single 
window booking system by IRCTC except movement of Paramilitary/Defence forces, which is 
booked manually by Zonal Railways. Apart from this, election specials for movement  of Para 
Military Forces are also booked on Full Tariff Rates by IRCTC manually on behalf of Ministry 
of Home Affairs.  
Number of Chartered trains/coaches booked by Individual/Party/Government through single 
window booking system by Indian Railway Catering & Tourism Corporation Ltd (IRCTC) 
during last three years are as under: 
 
Period→ 2018-19 2019-20 2020-21 
Types of service↓ 
Trains 312 149 25 
coaches & Saloons 570 511 70 
 
(b): The carrying capacity of each coach varies depending upon type/design of coaches like 
Integral coach Factory (ICF) coaches and Linke Hofmann Busch (LHB) coaches. Carrying 
capacity of ICF coach for sleeper class is 72 berths, 64 berth for AC 3 tier and 46 berths for AC-
2 tier. Carrying capacity of LHB coaches for Sleeper class is 78 berths, 72 berths for AC 3 tier 
and 52 berths for AC 2 tier. 
Number of passengers travelled by booking of above mentioned special coaches on FTR online 
through single window booking system by IRCTC are as under: 
 
Period→ 2018-19 2019-20 2020-21 
Coaches & Saloons 41221 38699 4347 
 
(c) to (e): Pantry car is provided as per the request of the party. However, flame based 
cooking is prohibited. 
***** 
 
 
432

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 464 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
BIHTA-AURANGABAD RAILWAY LINE 
 
464 # SHRI SUSHIL KUMAR MODI: 
 
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state:  
(a) whether it is a fact that foundation stone of Bihta-Aurangabad railway line of East Central 
Railway was laid in the year 2007 at Paliganj in Patna; 
 
(b) the cost of this project and the number and names of the stations provided between Bihta-
Augrangabad; 
 
(c) the year-wise details of budgetary provision made and expenditure incurred thereon during the 
last three years; and 
 
(d) the reasons for the delay in this project and by when the work will be started? 
 
 
ANSWER 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS 
AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (d): A Statement is laid on the Table of the House. 
***** 
  
433

 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (d) OF UNSTARRED 
QUESTION NO. 464 BY SHRI SUSHIL KUMAR MODI  ANSWERED IN RAJYA SABHA 
ON 04.02.2022 REGARDING BIHTA-AURANGABAD RAILWAY LINE 
 
(a):   Bihta-Aurangabad (120 Km) new rail line project was included in Budget in the year 2007-
08 and foundation stone was laid on 16.10.2007 at Paliganj in Patna. 
 
(b): As per current estimates, the cost of the project is ₹ 4,075 crore. There are 14 proposed 
stations between Bihta and Aurangabad namely Bikram, Dulhan Bazar, Paliganj, Bara, Arwal, 
Khabhani, Sawajpura, Kaler, Samsher Nagar, Daudnagar, Aranda, Obra, Anugrah Narayan Road 
and Bharthauli. 
(c):  Details of outlay made and expenditure incurred on execution of this project during last three 
years are available in public domain on Indian Railways website i.e. www.indianrailways.gov.in 
> Ministry of Railways > Railway Board > About Indian Railways > Railway Board Directorates 
> Finance (Budget) > Pink Book (Year) > Railway-wise Works, Machinery & Rolling Stock 
Programme (RSP). 
 
Since 2014, there has been substantial increase in Budget allocation and commensurate 
commissioning of projects. Average Annual Budget allocation for Infrastructure projects & safety 
works, falling fully/ partly in State of Bihar, during 2014-19 has been enhanced to 
₹ 3,061 crore 
per year from ₹ 1,132 crore per year during 2009-14, which is 170% more than Average Annual 
Budget allocation during 2009-14. These allocations have been increased to ₹ 4,093 crore in 
Financial Year 2019-20 (262% more than the Average Annual Budget allocation of 2009-14) and 
₹ 4,489 crore in Financial Year 2020-21 (297% more than the Average Annual Budget allocation 
of 2009-14). For Financial Year 2021-22, highest ever budget outlay of 
₹ 5,560 crore {Original 
Budget Outlay (BE) ₹ 5150 crore and additional allotment ₹ 410 crore} has been provided for 
these projects, which is 391% more than the Average Annual Budget Outlay of 2009-14 ( ₹ 1,132 
crore per year). 
 
During 2014-21, 968 Km length (317 Km New Lines, 345 Km Gauge Conversion and 306 Km 
Doubling) falling fully/partly in the State of Bihar has been commissioned at an average rate of 
138.29 Km/year, which is 117% more than the commissioning during 2009-14 (63.6 Km/year). 
 
(d):  Presently, execution of project has been kept on low priority in view of available routes in 
adjoining areas i.e. Ara-Sasaram line and Patna-Gaya double line. 
***** 
 
434

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 465   
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
COMPENSATION TO BIKANER EXPRESS ACCIDENT VICTIMS 
 
465 #    SHRI VISHAMBHAR PRASAD NISHAD: 
 SMT. CHHAYA VERMA: 
 CH. SUKHRAM SINGH YADAV: 
     
 Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
(a) whether compensation amount announced by Government to the passengers killed in the               
Bikaner-Guwahati Express at Jalpaiguri of West Bengal is in addition to railway passenger 
insurance; 
 
(b) the amount which is being charged per passenger as railway passenger insurance at present 
and in lieu of that the compensation which is being given to the dependents of the passengers 
killed in the accident; and 
 
(c) the compensation amount which has been provided by insurance companies to the dependents 
of the passengers killed in the Bikaner –
 Guwahati Express at Jalpaiguri, West Bengal? 
 
ANSWER 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 (SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a): Railway’s liability for compensation for death or injury of railway passengers in train 
accidents is laid down in Section 124 read with Section 123 of Railways Act, 1989.  
Admissibility of compensation is decided by Railway Claims Tribunal (RCT) on the basis of a 
claim application filed by claimants before them. Railway Administration is liable to pay 
compensation to rail passengers only when a decree is awarded by Hon’ble RCT in favour of the 
claimant. Presently, the scale of Compensation is ` 08 lakh in case of death of passengers. 
However, enhanced ex-gratia is given purely on humanitarian grounds as has been 
announced by Hon'ble Minister of Railways in the Bikaner- Guwahati Express Train Accident 
also, wherein enhanced  ex-gratia of `
 05 lakh each to the next of kin of the deceased has been 
decided to be paid.  
The compensation and enhanced ex-gratia are in addition to ` 10 Lakh which is given 
under the Optional Travel Insurance Scheme.  However, this Optional Insurance Scheme is 
available only to the railway passengers opting to buy this insurance while buying online e-ticket 
through official website of Indian Railway Catering & Tourism Corporation (IRCTC). 
Contd..2/- 
435

 
 
-2- 
 
(b):  At present, a premium of ` 0.35  (i.e 35 paisa) per passenger per trip is being charged from 
Rail Passengers opting for travel insurance. ` 10 Lakh is given in case of death under this 
scheme. 
 
(c):  At present, no insurance amount has been given by the Insurance companies as the 
dependents of the passengers killed in the accident, have not yet filed their insurance claim with 
the concerned Insurance companies.  
****
 
 
436

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 466 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
 
TRAIN CONNECTIVITY BETWEEN JAGANNATH PURI AND VAISHNO DEVI 
 
466 DR. PRASHANTA NANDA: 
 
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) whether the Railways is planning to introduce direct train connectivity between 
Jagannath Puri and Mata Vaishno Devi, Jammu 
; 
 
(b) if so, the details thereof 
; 
 
(c) whether the Railways is planning to extend Sambalpur-Jammu Tawi Express to Puri via 
Cuttack city 
; and 
 
(d) if so, the details of such extension announcement? 
 
ANSWER 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) No, Sir.  
 
 
(b) Does not arise.  
 
 
(c) No, Sir.  
 
 
(d) Does not arise.  
 
***** 
437

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.467 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
CONSTRUCTION OF KHURDA ROAD-BALANGIR NEW RAILWAY PROJECT 
 
467    DR. PRASHANTA NANDA: 
 
  Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state:  
(a) the present status of construction of Khurdha Road-Balangir new railway line project; 
 
(b) the details of land transferred to Railways for construction of this project; 
 
(c) the details of land to be acquired/pending at State Government level; and  
 
(d) the 
Railway’s target to complete land acquisition process and project construction? 
 
 
ANSWER 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS 
AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (d): A Statement is laid on the Table of the House. 
***** 
  
438

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (d ) OF UNSTARRED 
QUESTION NO. 467 BY DR. PRASHANTA NANDA ANSWERED IN RAJYA SABHA ON 
04.02.2022 REGARDING CONSTRUCTION OF KHURDA ROAD-BALANGIR NEW 
RAILWAY PROJECT. 
(a): Railway has taken up the work on Khurda Road-Bolangir New Line (289 km). The 
anticipated cost of this project is `3792 crore. An expenditure of `1497 crore has been incurred 
on the project upto March’21 and an outlay of `1000.50 crore has been provided in the financial 
year 2021-22.  So far, 92 km length (Khurda Road to Mahipur (77 km) and Bolangir to Bichupalli 
(15 km)) of the project has been commissioned .  Work has been taken up in Mahipur-Nuagaon-
Buguda (45 km), Purunakatak-Boudh -Sonepur (65 km) and Sonepur-Jahrtarbha-Bichupalli (37 
km).  
 
(b) to (d): This project involves acquisition of 6162 acre land and diversion of 1844 acre forest 
land, out of which 5333 acre land has been acquired and diversion of 170 acre forest land has 
been completed. Further, State Govt. has to acquire 829 acre land and diversion of 1674 acre 
forest land.  
Completion of any Railway project depends on various factors like quick land acquisition by 
State Government, forest clearance by officials of forest department, shifting of infringing 
utilities, statutory clearances from various authorities, geological and topographical conditions of 
area, law and order situation in the area of project site, number of working months in a year for 
particular project site due to climatic conditions etc.  All these factors affect the completion time 
of the project.  As such, firm completion time of the project can not be ascertained at this stage. 
Railway has substantially increased budget allocations and commensurate commissioning for 
Infrastructure projects & safety works. Average annual Budget allocation for Infrastructure 
projects & safety works, falling fully/partly in State of Odisha, during 2014-19 has been enhanced 
to `4,126 crore per year from `838 crore per year (during 2009-14). Thus, the average budget 
allocation during 2014-19 is 392% more as compared to average allocation during 2009-14 ( `838 
Cr/Year).  These allocations have been enhanced to `4,568 crore in 2019-20 (445% more than 
any annual budget allocation of 2009-14) and `5,296 crore in 2020-21 (532% more than the 
average annual allocation of 2009-14). During 2021-22 highest ever budget outlay of `6471 crore 
has been provided for these projects, which is 672 % more than the average annual budget 
allocation of 2009-14 (`838 Cr/Year). 
There is substantial increase in rate of commissioning since 2014. During 2009-14, 267 km section 
(56 km of New line, 83 km of Gauge conversion and 128 km of Doubling), falling fully/partly in 
the State of Odisha, have been commissioned at an average rate of 53.40 km per year.  These 
commissioning during 2014-21 has been increased to 1031 km (251 km of New line and 780 km of 
Doubling), at an average rate of 147.29 km per year, which is 176% more than average annual 
commissioning achieved during 2009-14. 
***** 
439

   
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 468 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
HIGH SPEED TRAINS 
 
468.  DR. AMEE YAJNIK: 
    
          Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a)     the number of high speed trains started by Government during the last three years; 
 
(b)    whether Government has taken any initiative to reduce journey time by enhancing speed of 
few trains; and 
 
(c)  
   if so, the details thereof? 
 
ANSWER 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND 
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a): At present  Mumbai-Ahmedabad High Speed Rail (MAHSR) project is the only sanctioned 
project of High Speed Rail (HSR) in the country which is under execution with  the financial and 
technical assistance from Government of Japan. A Special Purpose Vehicle (SPV), namely National 
High Speed Rail Corporation Limited (NHSRCL) has been formed to implement the Project.  
 
(b) and (c): Speeding-up of train services is a constant endeavour and continuous process on Indian 
Railways, which includes optimization of time-table, investment for modernization of assets, 
adoption of new/better technology, induction of high powered locomotives/modern coaches and 
upgradation of tracks. Accordingly, during 2020-21, a total of 488 passenger train services have 
been speeded up.  
  
***** 
440

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 469 
ANSWERED ON 04.02.2022 
 
NEW RAILWAY PROJECTS IN ASSAM AND NER 
 
469.   SHRI BIRENDRA PRASAD BAISHYA: 
 
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) whether Ministry decided to go for new railway projects in Assam and North Eastern 
Region (NER); 
 
(b
) the current status of ongoing railway projects in NER with special reference to Assam;  
 
(c) the total budget allotted by the Ministry for Assam and NER; and 
 
(d) whether there is any plan of Ministry for completing all the pending projects of Assam 
and NER in a time bound manner? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND 
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
 
(a) to (d): A Statement is laid on the Table of the House. 
 
 
 
***** 
  
441

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (d) OF UNSTARRED 
QUESTION NO. 469  BY SHRI BIRENDRA PRASAD BAISHYA ANSWERED IN RAJYA 
SABHA ON 04.02.2022 REGARDING NEW RAILWAY PROJECTS IN ASSAM AND NER 
 
 
(a) to (c): Railway projects are sanctioned Zonal Railway wise and not State-wise, as Indian 
Railway’s projects may span across State boundaries. However, as on 01.04.2021,  20 projects 
costing `
74,485 crore for 2,011 km length falling fully/ partly in North Eastern Region including 
Assam are under different stages of planning/ approval/ execution, out of which 321 km length 
has been commissioned and an expenditure of `26,874 crore incurred upto March, 2021. These 
include- 
 
(i) 14 New Line Projects covering a length of 1,181 km at a cost of `56,553 crore, out of 
which 253 km length has been commissioned and an expenditure of `23,994 crore 
incurred upto March, 2021. 
 
(ii) 6 Doubling/ Multitracking Projects covering a length of 830 km at a cost of `17,932 
crore, out of which 68 km length has been commissioned and an expenditure of `2,880 
crore incurred upto March, 2021. 
 
Assam falls in Northeast Frontier Railway Zone. Details of ongoing Railway projects 
including cost, expenditure and outlay are made available in public domain on Indian Railways 
website i.e. www.indianrailways.gov.in >Ministry of Railways >Railway Board >About Indian 
Railways >Railway Board Directorates >Finance (Budget) >Rail Budget/Pink Book (Year)> 
Railway wise Works Machinery and Rolling Stock Programme. 
 
 Indian Railways are giving more emphasis for completion of ongoing Railway projects. 
Since 2014, there has been substantial increase in budget allotment for infrastructure projects. 
Average annual Budget allocation for Infrastructure projects and safety works, falling fully/ 
partly in North Eastern Region ,
 during 2014-19 has been enhanced to `5,531 crore per year 
from `2,122 crore per year during 2009-14, which is 161% more than average annual Budget 
allocation during 2009-14. These allocations have been increased to `4,909 crore in Financial 
Year 2019-20 (131% more than the average annual Budget allocation of 2009-14) and `4,669 
crore in Financial Year 2020-21 (120% more than the average annual Budget allocation of 2009-
14). For Financial Year 2021-22, highest ever budget outlay of 
`7,292 crore has been provided 
for these projects, which is 244% more than the average annual Budget Outlay of 2009-14 
(`2,122 crore per year). 
Contd……2 
442

- 2 - 
 
During 2009-14, 333 km sections (66 km New Line, 257 km Gauge conversion and 10 
km Doubling) falling fully/ partly in North Eastern Region including Assam have been 
commissioned at an average rate 66.6 km per year. 
 
During 2014-21, 1356 km sections (270 km of New Line, 972 km of Gauge Conversion 
and 114 km Doubling) falling fully/ partly in North Eastern Region including Assam have been 
commissioned at an average rate 193.71 km per year, which is 191% more than commissioning 
during 2009-14 (66.6 km per year). 
 
(d): The completion of Railway project/s depends on various factors like quick land 
acquisition by State Government, forest clearance by officials of forest department, shifting of 
infringing utilities, statutory clearances from various authorities, geological and topographical 
conditions of area, law and order situation in the area of project/s site, number of working 
months in a year for particular project site due to climatic considerations etc. All these factors 
affect the completion time of the project/s. Nevertheless, every effort is being made to execute 
the projects expeditiously. 
 
***** 
 
443

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.470 
 ANSWERED ON 04.02.2022 
 
LATE RUNNING OF TRAINS DUE TO FOG 
 
470 DR. ANIL AGRAWAL: 
 
               
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) whether Railways has taken cognizance of the late running and cancellation of trains  
           due to fog; 
 
(b
) if so, the measures taken by Government to deal with this problem; 
 
(c) whether Government has started installing anti-fog devices in some trains; and 
 
(d)  if so, the details thereof?  
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
 (SHRI ASHWINI VAISHNAW)  
 
(a) to (d) Indian Railways makes all possible efforts to run trains in time.  However, several 
factors including foggy weather affect punctuality of services thereby constraining Indian 
Railways to cancel train services.  A hand-held GPS based Fog Pass device is being provided 
to loco pilots in fog affected areas which enables loco pilots to know the distance of the 
approaching landmarks like signals etc.  Indian Railways is currently utilising 12742 Fog 
Pass devices.  Further, 7000 Nos. of Fog Pass devices have been sanctioned in Budget 
Estimate 2021-22. 
 
***** 
444

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TEXTILES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-471 
ANSWERED ON- 04/02/2022 
 
FUND ALLOCATION TO SCHEMES UNDER NHDP 
 
471.  SHRI RAM CHANDER JANGRA: 
 
Will the Minister of TEXTILES be pleased to state:  
 
 
(a) the State-wise details of the funds allocated to various States for implementation of all the schemes 
under National Handloom Development Programme (NHDP) during the last three years;  
 
(b) the details of the percentage of the allocated funds which has been utilised for the beneficiaries 
during the last three years;  
 
(c) the State-wise details of the number of beneficiaries who have benefitted from these schemes; and  
 
(d) whether there are also any new schemes under consideration under this programme, if so, the details 
thereof?  
 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR TEXTILES  
(SMT. DARSHANA JARDOSH) 
 
 
(a) to (d): Ministry of Textiles is implementing National Handloom Development Programme from 
2021-22 to 2025- 26 with merger of  two (2) schemes viz. Comprehensive Handloom Cluster 
Development Scheme and Handloom Weavers Comprehensive Welfare Scheme . Under this scheme, 
funds are not allocated State -wise. However, funds are released based on the viable proposals received 
from the States/UTs Governments. State-wise detail of funds released during last three years is annexed. 
Out of total funds released to States/UTs during last three years, about 90% of funds have been utilized. 
 
 
 
 
 
445

 
Annexure 
Statement referred to in reply of part (a) to (d) of Rajya Sabha Unstarred Question No.471 to be 
answered on 04.02.2022 
State/UT-wise detail of funds released during last three years  
S. No.  State/UT Funds released (Rs. In lakh) 
1 Andhra Pradesh 668.54 
2 Arunachal Pradesh 89.66 
3 Assam 1456.24 
4 Bihar 86.22 
5 Chhattishgarh 106.63 
6 Delhi 16.59 
7 Gujarat 374.94 
8 Haryana 4.31 
9 Himachal Pradesh 362.97 
10 Jammu & Kashmir 161.62 
12 Karnataka 500.67 
13 Kerala 281.06 
14 Ladakh 6.65 
15 Madhya Pradesh 141.95 
16 Maharashtra 241.90 
17 Manipur  469.31 
19 Mizoram  210.98 
20 Nagaland 149.47 
21 Orissa  1599.45 
23 Rajasthan 45.57 
24 Sikkim  76.10 
25 Tamil Nadu 8902.02 
26 Telangana 149.35 
27 Tripura 101.38 
28 Uttar Pradesh 434.80 
29 Uttarakhand 20.00 
30 West Bengal 2006.69 
 
*** 
446

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TEXTILES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-472 
ANSWERED ON- 04/02/2022 
 
INCENTIVES TO DOMESTIC MANUFACTURERS OF TEXTILES 
 
 
472.  SHRI DEREK O' BRIEN: 
 
Will the Minister of TEXTILES be pleased to state:  
 
 
(a) whether the Ministry has taken cognizance of the challenges faced by textile manufacturers on 
account of increased cost of yarn and rising cotton prices, the details thereof;  
 
(b) whether this shall impact the competitiveness of domestic manufacturers in the international market 
for textiles, the details thereof;  
 
(c) whether the Ministry is planning to provide any incentives to domestic manufacturers including 
export incentives; and  
 
(d) if so, the details thereof, if not, the reasons thereof?  
 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR TEXTILES  
(SMT. DARSHANA JARDOSH) 
 
(a): Ministry is constantly engaged with various stakeholders across the entire cotton value chain in 
respect of the prices of cotton and cotton yarn to harmonize their interest. Prices are affec ted by market 
forces of demand and supply. In addition, cotton being an internationally traded commodity, its price is 
also affected by the price in the international market. 
 
(b) to (d): In order to make textile products cost competitive and adopting the principle of zero 
rated export, the Government has given its approval for continuation of Rebate of state and Central 
Taxes and Levis (RoSCTL) on exports of Apparel/Garments and Made –ups till 31 st March 2024. The 
other textiles products which are not covered under the RoSCTL shall be eligible to avail the benefits, if 
any, under RoDTEP along with other products. 
  
The Government has further approved the Production Linked Incentive (PLI) scheme for Textiles, with 
an approved outlay of Rs. 10683 crore, to promote production of MMF Apparel, MMF Fabrics and 
Products of Technical Textiles in the country to enable Textile sector to achieve size and scale and to 
become competitive. 
  
*** 
447

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TEXTILES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-473 
ANSWERED ON- 04/02/2022 
 
REOPENING OF CLOSED TEXTILE MILLS 
 
473.  SHRI S. SELVAGANABATHY: 
 
Will the Minister of TEXTILES be pleased to state:  
 
 
(a) whether Government is aware that three Government owned textile corporation mills in 
Puducherry are under closure for a long period;  
 
(b) if so, whether Government plans to extend financial aid to open the mills; and  
 
(c) whether Government has initiated action to settle the retirement benefits of the employees of 
the closed textile mills of Puducherry?  
 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR TEXTILES  
(SMT. DARSHANA JARDOSH) 
 
(a) to (c): In the Union Territory of Puducherry, there is one working mill namely 
Cannanore Spinning & Weaving Mills, Mahe under National Textile Corporation Limited 
(NTC). Presently, due to unavailability of working capital and other financial constraint 
operation in all NTC mills including this one is under suspension.  In order to protect the 
interest and welfare of employees, they are being paid wages and statutory dues as per mutual 
agreement between management and representing workers of the mill.  Beside, there are two 
textile mills namely Shri Bharthi Mills and Swadeshi Cotton Mills in Puducherry which were 
transferred by NTC to the Union Territory of Puducherry in the year 2005 under a 
Memorandum of Understanding.  As informed by Government of Puducherry, these two mills 
are closed due to continuous heavy losses.  
*** 
448

 GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TEXTILES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-474 
ANSWERED ON- 04/02/2022 
 
LOSSES TO WEAVERS DURING COVID-19 
 
474.  DR. SANTANU SEN: 
 
Will the Minister of TEXTILES be pleased to state:  
 
 
(a) whether Government has analysed the losses to weavers due to the prolonged COVID-19 pandemic;  
 
(b) if so, the details thereof;  
 
(c) whether Government has announced a revival package or scheme under the Aatma Nirbhar Bharat 
Abhiyan or ‘vocal for local’ for the weavers in the country;  
 
(d) if so, the details thereof; and  
 
(e) the details of the losses suffered by the textile industry, from March 2020 to October 2021, 
State/UT-wise?  
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR TEXTILES  
(SMT. DARSHANA JARDOSH) 
 
(a) to (e): Due to unorganized and traditional nature of handloom sector, such data, if any, 
pertaining to this sector is dispersed and largely unavailable for centralized quantification. To overcome 
the challenges being faced by handloom weavers, the Government has taken the following steps for 
their welfare: 
 
i. On-boarding of handloom weavers on Government e-Market place to enable them to sell their 
products directly to various Government Departments and organizations. So far about 1.50 lakh 
weavers have been on-boarded on the GeM portal. 
 
ii. To enhance productivity, marketing capabilities and ensure better incomes, 133 Handloom 
Producer companies (PCs) have been formed in different States.  
 
iii. Under Concessional Credit/Weaver MUDRA Scheme, financial assistance is provided as follows: 
 
a. Margin money assistance 
@20% of loan amount, subject to maximum of Rs. 25,000/- per weaver. 
@20% of loan amount, subject to maximum of Rs. 20.00 lakh (@Rs. 2.00 lakh for every 
100 weaver/worker) per handloom organisations. 
b. Interest subvention upto 7% for 3 years; and 
c. Credit Guarantee on loans for 3 years 
 
449

 
 
iv. Design Resource Centres have been set up in Weavers’ Service Centres at Delhi, Mumbai, 
Varanasi, Ahmedabad, Jaipur, Bhubaneswar, Guwahati and Kancheepuram to build and create 
design-oriented excellence in the Handloom Sector and to facilitate weavers, exporters, 
manufacturers and designers access design repositories for sample/product improvisation and 
development. 
 
v. For export promotion of handloom products, Handloom Export Promotion Council has been 
organizing International Fairs in virtual mode.  During the year 2021-22(till December 2021), 5 
internationalmarketing fairs/events were organised.  Besides, domestic marketing events were also 
organised in different parts of the country for the weavers to market and sell their products.  
 
vi. To counter the adverse situation in recent times, social media campaigns were organized under the 
#Vocal4Handmade in the year 2020 and #MyHandloomMyPride in 2021 to support the handloom 
weavers. Central Ministers and State Chief Ministers, besides others, were requested to participate 
and support the social media campaigns. Marketing events, Quiz Contests etc. were organized to 
popularize handlooms, stimulating public interest and creating sales opportunities for the weavers.  
Also, the states and UTs were requested to ask their State Handloom Corporations/Co-
operatives/Agencies to purchase the finished inventory available with the handloom weavers. 
 
Apart from the above new initiatives, the Government of India, Ministry of Textiles is implementing 
following schemes for development of handloom weavers:  
1. National Handloom Development Programme (NHDP) 
a. Cluster Development Programme 
b. Handloom Marketing Assistance 
c. Infrastructure & Special Projects 
d. Mega Handloom Cluster 
e. Concessional Credit/ Weaver MUDRA Scheme 
f. Handloom Weavers’ Welfare 
g. Miscellaneous components such as R&D Projects, Handloom Census, Education 
of weavers through NIOS/IGNOU, Handloom Helpline Centre etc.  
 
2. Raw Material Supply Scheme. 
Under the above schemes, financial assistance is provided for raw materials, purchase of looms, 
accessories and toolkits, design innovation, product diversification, infrastructure development, 
marketing of handloom products in domestic and overseas markets, getting loans at concessional rates, 
etc.  
 
*** 
 
 
 
 
 
 
450

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TEXTILES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-475 
ANSWERED ON- 04/02/2022 
 
ESTABLISHMENT OF HANDLOOM CLUSTERS IN ANDHRA PRADESH 
 
475.  SHRI V. VIJAYASAI REDDY: 
 
Will the Minister of TEXTILES be pleased to state:  
 
 
(a) whether Government has proposed to establish a handloom cluster in Ponduru in Srikakulam 
district of Andhra Pradesh;  
 
(b) if so, the details thereof;  
 
(c) whether Government has taken any steps to secure Geographical Indication (GI) tag for the 
famous Ponduru Khadi which will ensure its international recognition and premium prices; and  
 
(d) if so, the details thereof and if not, the reasons therefor?  
 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR TEXTILES  
(SMT. DARSHANA JARDOSH) 
 
(a) & (b): Funds are sanctioned for development of Handloom Clusters based on the viable 
proposals received from State Governments. Two Handloom Clusters have been sanctioned for 
financial assistance in Srikakulam district. No proposal has been received from Government of 
Andhra Pradesh for sanction of handloom cluster at Ponduru of Srikakulam district.  
 
(c) & (d): Ministry of Micro, Small and Medium has informed that at present Ponduru 
Khadi does not have Geographical Indication tag. 
*** 
 
451

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TEXTILES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-476 
ANSWERED ON- 04/02/2022 
 
SCHEME FOR CAPACITY BUILDING IN TEXTILE SECTOR (SAMARTH) 
 
476.  SHRI T.G. VENKATESH: 
 
Will the Minister of TEXTILES be pleased to state:  
 
 
(a) whether Government has received any proposals under Scheme for Capacity Building in Textile 
Sector (SAMARTH);  
 
(b) if so, the details thereof;  
 
(c) the quantum of funds allocated and sanctioned under the scheme in the last two years; and  
 
(d) the status of those proposals as on date?  
 
 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR TEXTILES  
(SMT. DARSHANA JARDOSH) 
 
(a) to (d): Proposals were invited from State Government Agencies/ Industry/ Industry Associations 
for undertaking training programmes  under the Samarth Scheme. After evaluation of these proposals,  
the Ministry of Textiles has partnered with 13 State Government Agencies, 92 Textile Industry,            
10 Industry Associations/ Councils and 4 Sectoral  Organizations of Ministry of Textiles for training of 
3.46 lakh beneficiaries in textile sector, allocated after physical verification of training centres. Fresh 
proposal for empanelment under the scheme has been invited in September 2021. In response,              
72 proposals have been received upto closing date of receipt of the proposal i.e. 02.11.2021. The details 
of funds released to the Implementing Partners under Samarth during last 2 years are given below:   
 
                                                                                                              (Rs. in crore) 
Financial Year Fund released 
2019-20 72.06 
2020-21 90.70 
 
*** 
 
452

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TEXTILES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-477 
ANSWERED ON- 04/02/2022 
 
LACK OF INSTITUTIONAL SUPPORT TO CRAFTSMEN 
 
477.  SHRI K.R. SURESH REDDY: 
 
Will the Minister of TEXTILES be pleased to state:  
 
 
(a) whether there are at least 16 million craftsmen in India, whose works are not showcased in museums 
and in the absence of institutional support, bank credit and Government financial packages, these artists 
and craftsmen find no space or sympathy from any quarter;  
 
(b) whether export orders have dried up and domestic demand crumbled thus large-scale unemployment 
has increased in the country;  
 
(c) if so, steps taken by Government in this regard; and  
 
(d) the status of Nirmal Paintings industry in Telangana, the support from Government extended to help 
the local artisans?  
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR TEXTILES  
(SMT. DARSHANA JARDOSH) 
 
 
 
(a): The Office of Development Commissioner (Handicrafts) is implementing several schemes for 
the welfare and promotion of handicrafts artisans. The registered artisans (28.38 lakh artisans have been 
registered so far under PAHCHAN initiative) can avail the benefits of these schemes (under National 
Handicraft Development Programme (NHDP) and Comprehensive Handicrafts Cluster Development 
Scheme (CHCDS)) by participating in different marketing events, skill upgradation, training, design 
workshops etc. The wage compensation as well as TA/ DA are also provided to the artisans for 
participation in the events. In addition, interest subsidy @ 6% on the loan amount maximum to Rs.1.00 
lakh over a period of 3 years and margin money @ 20% of the loan amount maximum to Rs.20,000/- 
per artisan are also provided. Under infrastructure scheme various museums, emporia, raw material 
banks, urban haats, are also set up.  
(b) & (c): The export of handicrafts products including handmade carpets has shown steady 
positive growth in last three years. The details of handicrafts export during last 2 years are given in 
annexure-I. The Government has taken several steps in promoting the export of handicrafts. In addition 
to several standard International Marketing events, the virtual marketing events have been also 
organised to provide international marketing platform to the artisans. Domestic marketing events like 
Gandhi Shilp Bazaar, Craft Bazaar and Exhibitions are organized to provide domestic marketing 
platform to the artisans. The details of domestic and international marketing events organised during 
last 3 years is given in annexure-I. 
(d): Handicrafts Technical Training Programmes and Design Development Workshops were 
conducted, 65 Tool kits distributed and a Common Facility Centre has been established to support 
Nirmal painting artisans. 
453

 
Annexure-I 
Annexure referred to the reply of part (b) & (c) of Rajya Sabha Unstarred Question No. 477 to be 
answered on 04.02.2022  
 
(I) Details of Marketing Events organised during 2018-19 to FY 2020-21 
 
Sl. 
No. 
Financial 
Year 
Domestic Event International 
Event 
Gandhi 
Shilp 
Bazaar 
Craft 
Bazaar Exhibition 
National 
Fairs/ 
Event 
Total No of 
Domestic 
event 
No. of Event 
1 2018-19 66 64 85 3 218 54 
2 2019-20 42 41 87 2 172 50 
3 2020-21 32 34 79 0 145 18 
 
    (II)      Details of export of handicrafts (including handmade carpet) during last 2 years  
    (Amount in Cr) 
Sl. No Financial Year Export (Rs) 
1 2019-20 37069.59 
2 2020-21 39490.37 
 
*** 
 
454

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TEXTILES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-478 
ANSWERED ON- 04/02/2022 
 
TEXTILE PARKS IN KARNATAKA 
 
478.  SHRI G.C. CHANDRASHEKHAR: 
 
Will the Minister of TEXTILES be pleased to state:  
 
 
(a) the number of apparel parks, weaving parks and high-tech weaving parks for infrastructure 
development proposed to be set up, separately in Karnataka;  
 
(b) whether State Governments have sought financial assistance for the purpose;  
 
(c) if so, the details thereof and the steps taken by Government in this regard; and  
 
(d) the reason for cancelling textile park at Kalburgi region?  
 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR TEXTILES  
(SMT. DARSHANA JARDOSH) 
 
(a) to (d): Under the Scheme for Integrated Textile Parks (SITP), two Textile parks were 
approved in the state of Karnataka. The details of which are as under:-   
                                                                                                                                (Rs. In cr) 
Name of Project Date of 
Sanction 
Approval 
Project 
cost 
Eligible 
GoI 
share  
Funds 
released 
so far 
Status 
Doddabalapur 
Integrated Textile 
park, Karnataka 
1.7.2006 80.25  32.01  32.01 Completed 
Gulbarga, Textile 
Park, Kalburgi, 
Karnataka 
8.11.2011 46.39 18.56 1.85 Initially, the 
Government had 
released its share. 
The promoters were 
required to bring in 
their matching 
contribution for 
running the project. 
They were   given 
ample opportunity to 
455

bring in equity and 
to show some 
progress.  However, 
after waiting for 8 
years, the park was   
cancelled on 
3.12.2019.       
 
Besides, the Government has approved setting up of 7 (Seven) PM Mega Integrated 
Textile Region and Apparel (PM MITRA) Parks in Greenfield/Brownfield sites to develop 
world class infrastructure including plug and play facility with an outlay of Rs.4445 Crore for a 
period of seven years upto 2027-28. The PM MITRA Parks Scheme shall be implemented on 
pan-India basis and is intended for holistic development of the textile sector.  Chief Secretaries 
of all State Governments including Karnataka have been requested to file applications for 
setting up PM MITRA Parks in their respective states by 15.3.2022. 
*** 
  
 
456

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TEXTILES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-479 
ANSWERED ON- 04/02/2022 
 
PROMOTION OF JUTE INDUSTRY 
 
479.  SHRI TIRUCHI SIVA: 
 
Will the Minister of TEXTILES be pleased to state:  
 
 
(a) whether steps have been taken to promote the jute industry;  
 
(b) if so, the details thereof; and  
 
(c) if not, the reasons therefor?  
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR TEXTILES  
(SMT. DARSHANA JARDOSH) 
 
(a) & (b):   Under Jute Packaging Material (Compulsory Use in Packing Commodities) Act, 1987, the 
Government specifies the commodities and the extent to which they are mandatorily required to be 
packed in Jute Packaging Materials.  
 
During the last three years, 100% foodgrains and 20% sugar is required to be packed in jute bags. The 
order mandating compulsory packaging of sugar and foodgrains has given tremendous support to the 
jute industry in India over the last three decades.  
 
In addition, the following promotional schemes / activities for development and promotion of jute 
sector have been implemented by National Jute Board (NJB) throughout the country including Eastern 
Part of India: -  
(i)  JUTE I-CARE:  
 
Jute-ICARE (Improved Cultivation and Advanced Retting Exercise) scheme has been implementing 
for improvement of quality and yield of raw jute production. So far, 140 Blocks having 1,25,000 
Hectare land of West Bengal, Bihar, Assam, Orissa, Meghalaya, AP & Tripura have been covered and 
3,00,000 farmers of these states got benefit from the scheme. 
 
(ii) Incentive Scheme for Acquisition of Plant and Machinery (ISAPM): 
 
 For modernization of jute industry, an incentive amounting to Rs. 7176.26 lakhs to jute mills 
and JDP units has been released during 2014-15 to 2020-21. 
 
 
(iii) Export Market Development Assistance Scheme– 
 
The scheme facilitated registered manufacturers and exporters of jute products to participate in 
international fairs and business delegation abroad for export promotion of lifestyle and other JDPs. 
During 2014-15 to 2019-20, Rs 2005.87 Lakh was reimbursed under the scheme. 
(iv)  Retail Outlet of Jute Diversified Products and Bulk Supply Scheme- 
Retail Outlet scheme supports supply chain and bulk supply of JDPs for selective and mass 
consumption to enhance the spread of JDPs all over the country. During 2014-15 to 2020-21, an 
amount of Rs.370.59 lakhs provided to 91 jute entrepreneurs under this scheme. 
 
457

 
(v) Jute Integrated Development Scheme (JIDS)– 
 
To provide trainings – basic, advance, and design developments through collaborating agencies for 
production of jute diversified products and enhance skilled work force for jute diversified sector. 
During 2016-17 to 2020-21, engaged 65 collaborating agencies, who imparted trainings to 1300 new 
jute artisans belonging to WHSGs and rural youth. 
 
(vi) Jute Raw Material Bank (JRMB) Scheme – 
 
To supplying jute raw materials at Mill Gate Price to MSME JDP  units for production of jute 
diversified products, NJB engaged 61 collaborating agencies during 2016-17 to 2020-21 and spent Rs 
344.97 Lakhs. 
For the period of 15 th Finance Commission (FY 2021-22 to 2025-26), an Umbrella Program namely 
National Jute Development Program (NJDP) with an outlay of Rs. 485.58 crore for development and 
promotion of Jute Sector has been  approved. NJDP comprises the following Schemes/Sub-Schemes 
for implementation by National Jute Board (NJB): 
1. JUTE-ICARE (Improved Cultivation and Retting Exercise) Scheme – For improvement 
of quality and yield of raw jute production. 
 
2. Jute Diversification Scheme (JDS) 
 
Sub-Schemes: 
 
 Capital Subsidy for Acquisition of Plant & Machinery (CSAPM)  for Jute Diversified 
Products - To Facilitate modernization / Up-gradation of the existing Jute  mills and  MSME  
JDP  Units,  manufacturing Jute  Diversified  Products. 
 Jute Resource  Cum  Production Centre (JRCPC) - To  spread jute  diversification  
programme  through trainings to  new  artisans  and  WSHGs and  sustained  employment   for  
production of JDPs. 
 Jute  Raw  Material  Bank (JRMB)  - To Supply jute raw materials to  Jute  Artisans, MSMEs  
JDP Producing units,  and Beneficiaries of JRCPCs to manufacture Jute Diversified Products  at  
Mill  Gate  Price. 
 Jute Retail  Outlets (JRO)  - To facilitate existing  and  new Artisans / Entrepreneurs,  for  
promotion & Sale of JDPs  through  Retail  Outlets /  Showroom. 
 Jute Design Resource Centre   (JDRC) - Designing and development of Market worthy 
innovative JDPs, helping existing and new JDP manufacturers / exporters.  
 Production Linked Incentive (PLI) - Jute Mills and MSME JDP units exporting JDPs to be 
supported for making them cost competitive in the international markets to help fetch export 
orders for JDPs. 
 
3. Market Development & Promotion Scheme (MDPS) - To support  the  JDP  entrepreneurs 
/exporters for  promotion  and  sale  of  JDPs,   in  the  Domestic / export market, development  of  
Jute Mark Logo for certification of quality,  JDPs Publicity  campaign  to  popularize  Jute  as  Eco-
friendly  products. 
4. Scholarship Scheme for Girl Children of Workers of Jute Mills/MSME JDP units – To 
support the girl children of the workers of Jute Mills / JDP – MSME units on passing out secondary 
and higher secondary examinations. 
(c): Does not arise. 
*** 
458

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TEXTILES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-480 
ANSWERED ON- 04/02/2022 
 
PM-MITRA PARKS 
 
480.  SHRI AYODHYA RAMI REDDY ALLA: 
 
Will the Minister of TEXTILES be pleased to state:  
 
 
(a) whether Government has issued notification for setting up seven mega textile parks under PM- 
MITRA scheme at total outlay of Rs 4,445 crore, with an intention to generate about one lakh direct 
and two lakh indirect jobs per park;  
 
(b) whether the seven PM-MITRA parks will be set up at greenfield/brownfield sites in different 
States; 
 
(c) the status of implementation of these MITRA Parks; and 
 
(d) the status of implementation of the recently Amended Technology Up-gradation Fund Scheme 
(ATUFS) for technology up-gradation of the textile industry to incentivize production with an outlay 
of Rs.17,822 crore during 2016-2022? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR TEXTILES  
(SMT. DARSHANA JARDOSH) 
 
(a) to (c): The Government has approved setting up of 7 (Seven) PM Mega Integrated Textile 
Region and Apparel (PM MITRA) Parks in Greenfield/Brownfield sites to develop world class 
infrastructure including plug and play facility with an outlay of Rs.4445 Crore for a period of seven 
years upto 2027-28. The Gazette notification has been issued on 21.10.2021.  The PM MITRA Parks 
Scheme shall be implemented on pan-India basis and is intended for holistic development of the 
textile sector.  Chief Secretaries of all State Governments have been requested to file applications for 
setting up PM MITRA Parks in their respective states by 15.3.2022. 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
(d): Since inception of Amended Technology Upgradation Fund Scheme (ATUFS) launched in 
January 2016, a total of 13,713 subsidy applications covering projected investment of                     
Rs. 59,114 crore and provisional subsidy of Rs. 4,272 crore have been registered under the scheme of 
which request for physical verification by Joint Inspection Team (JIT) have been received in respect 
of 9472 cases. Out of  7035 cases verified so far, a total of 5402 cases have been settled. Out of the 
outlay under ATUFS, an overall subsidy of Rs. 7878 crore has been disbursed since 2015-16 for new 
subsidy cases registered since January 2016 and liabilities of older versions of TUFS. 
*** 
459

460

भारत  सरकार  
इलेक ्‍ट्रॉननकी और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय 
राज्‍य सभा 
तारांककत  प्रश्न संख्या *39 
नजसका उत्तर 04 फरवरी , 2022 को  कदया जाना  है । 
15 माघ, 1943 (शक)  
  
देश भर  में सामान्‍य सेवा क े न्‍द्र (सीएससी)   
 
*39.  श्री प्रकाश जावडेकर  : 
   
 क्या इलेक ्‍ट्रॉननकी और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्री यह बताने की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क)    देश भर  में ककतने सामान्‍य सेवा क े न्‍द्र काम  कर  रहे  हैं;   
 
(ख)   इन  सामान्‍य सेवा क े न्‍द्रों द्वारा जनता  को  ककतनी  और  ककस  प्रकार की  सेवाएं प्रदान की  
जाती हैं; और    
 
(ग )       इस पहल  के  अंतगगत  प्रत्‍यक्ष और  अप्रत्‍यक्ष रूप  से ककतने रोजगार सृनजत हुए हैं 
?  
 
 
 
उत्तर 
 
इलेक ्‍ट्रॉननकी और  सूचना प्रौद्योनगकी मंत्री (श्री अश्‍नवनी वैष्‍णव) 
 
(क ) से (ग ) : एक  नववरण -पत्र सभा पटल  पर  रख  कदया गया  है । 
 
***** 
  
461

देश भर  में सामान्‍य सेवा क े न्‍द्र (सीएससी) के  संबंध में कदनांक  04.02.2022 को   
राज्‍य सभा में पूछे गए  
तारांककत  प्रश्‍न  सं. *39 के  उत्‍तर  में उनललनखत  नववरण -पत्र 
****** 
 
(क ) : इलेक्ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय (एमईआईटीवाई ) ने  नडनजटल  
इंनडया कायगक्रम के  तहत सामान्य सेवा क ें द्रों (सीएससी) के  नेटवक ग  का  कायागन्वयन  
ककया  है। सीएससी योजना  में नागररकों  को  नवनभन्न सरकार -से-नागररक  (जी2सी) 
और  अन्य नागररक -क ें कद्रत ई-सेवाओं की  नडलीवरी  के  नलए  देश भर में 2.50 लाख  
ग्राम पंचायतों (जीपी), इनमें  से प्रत्येक में कम  से कम  एक  सीएससी की  स्थापना की  
पररकलपना  की  गई है। यह एक  स्‍वपोनषत उद्यनमता मॉडल  है, जो ग्राम स्तरीय 
उद्यनमयों (वीएलई ) द्वारा चलाया  जाता है। 
 
कदसंबर , 2021 तक , देश के  सभी राज्यों और  क ें द्र शानसत क्षेत्रों में क ु ल 4,46,789 
सीएससी चालू  हैं, नजनमें  से क ु ल  3,48,391 सीएससी ग्राम पंचायत (जीपी) स्तर 
पर  कायगरत  हैं। देश में सीएससी की  संख्या (राज्य/क ें द्र शानसत क्षेत्र-वार ) की  सूची 
अनुबंध -I में संलग्न है। 
 
(ख) : इन  सीएससी में जनता  के  नलए  400+ सेवाएं प्रदान की  जा रही  हैं और  इन  
सीएससी में जनता  को  प्रदान की  जा रही  नवनभन्न प्रकार की  सेवाए अनुबंध -II में दी 
गई हैं।  
 
(ग ) : औसतन  4 (चार ) व्यनि प्रत्येक सीएससी में कायगरत  हैं और  अब लगभग  15 
लाख  लोग  प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप  से नवनभन्न सीएससी में कायग कर  रहे  हैं। 
 
**** 
  
462

अनुबंध  -।  
31 कदसंबर , 2021 के  अनुसार  कायगरत  सीएससी की  राज्य/क ें द्र शानसत क्षेत्र-वार  नस्थनत 
 कायगरत  सीएससी (शहरी +ग्रामीण) ग्राम पंचायत स्तर पर  कायगरत  सीएससी 
 राज्य/क ें द्र शानसत क्षेत्र 31 कदसम्‍बर , 21 31 कदसम्‍बर , 21 
आंध्र प्रदेश 9042 6694 
अरुणाचल  प्रदेश 143 108 
असम 9384 8513 
नबहार  39745 35366 
छत्तीसगढ 17441 13838 
गोवा  127 85 
गुजरात  13132 9154 
हररयाणा  18880 13263 
नहमाचल  प्रदेश 4661 4097 
झारखंड  16465 13993 
कनागटक  11831 7683 
क े रल  5574 4338 
मध्य प्रदेश 36639 27269 
महाराष्ट्र 50929 38908 
मनणपुर  913 747 
मेघालय  824 729 
नमजोरम  324 215 
नगालैंड  365 240 
उडीसा 15131 13181 
पंजाब 10884 7586 
राजस्थान  20005 16139 
नसकिम 76 60 
तनमलनाडु  11549 7549 
तेलंगाना  6229 4271 
नत्रपुरा 1432 1245 
उत्‍तर  प्रदेश 106578 83637 
उत्तराखंड 7855 5775 
पनिम बंगाल  20064 17976 
राज्य क ु ल  436222 342659 
अंडमान  और  ननकोबार  55 33 
चंडीगढ़ 100 6 
दादरा  और  नगर  हवेली , 
दमन  और  दीव 66 44 
कदलली  3713 216 
जम्मू और  कश्मीर 6326 5230 
लद्दाख 75 66 
लक्षद्वीप 14 14 
पुदुचेरी  218 123 
क ें द्र शानसत क्षेत्र क ु ल  10567 5732 
463

क ु ल  योग  446789 348391 
***  
464

अनुबंध  -।।  
सीएससी के  माध्यम से प्रदान की  जाने  वाली  सेवाओं की  सूची 
क्र.सं. नवषय वस्‍तु  क्र.सं. नवषय वस्‍तु 
1 आधार  सेवाएं 5 शैक्षनणक सेवाएं 
1.1 आधार  सेवाएं - आधार  का  सृजन  5.1 शैक्षनणक सेवाएं - नडनजटल  साक्षरता 
1.2 
आधार  सेवाएं - ई-क े वाईसी और  
प्रमाणीकरण 5.2 
नाइनलट  और  एनआईओएस  के  नवनभन्न ऑनलाइन  
पाठ्यक्रम, इग्नू, आईआईटी , ननजी  नवश्वनवद्यालयों के  
नवनभन्न पाठ्यक्रम 
1.3 आधार  सेवाएं – आधार  प्रप्रटटग 5.3 सीएससी अकादमी  के  नवनभन्न पाठ्यक्रम 
1.4 आधार  अपडेट  (यूसीएल ) 6 कानूनी  सेवाएं 
2 क ें द्रीय जी2सी सेवाएं - प्रधानमंत्री कलयाण  
योजनाएं  6.1 टेली -कानूनी  परामशग  सेवाएं 
2.1 आयुष्मान भारत  योजना  6.2 ई-कोटग  सेवाएं 
2.2 पीएम फसल  बीमा योजना  7 नवत्तीय समावेशन  सेवाएं 
2.3 प्रधानमंत्री - उज्ज्वला योजना  (एलपीजी  
बुककग ) 7.1 नवत्तीय समावेशन  - बैंककग  सेवाएं 
2.4 पीएम - श्रम योगी  मान -धन  योजना  7.2 नवत्तीय समावेशन  - नडनजपे (AEPS) 
2.5 पीएम - ककसान  मान -धन  योजना  7.3 नवत्तीय समावेशन  - बीमा सेवाएं 
2.6 पीएम - ककसान  सम्मान नननध  योजना  7.4 नवत्तीय समावेशन  - एनपीएस  और  एपीवाई 
2.7 प्रधानमंत्री - व्यापारी पेंशन  योजना  7.5 नवत्तीय समावेशन  - फास्टैग सेवाएं 
2.8 पीएम - ककसान  क्र े नडट काडग  योजना  7.6 नवत्तीय समावेशन  - नसनबल  पंजीकरण  
2.9 पीएम - एसवीए नननध  योजना  8 टुअसग  एंड ट्रेवलस 
2.1 ई-श्रम पंजीकरण  8.1 टुअसग  एंड ट्रेवलस - आईआरसीटीसी  सेवाएं 
3 अन्य क ें द्रीय जी2सी सेवाएं 8.2 टुअसग  एंड ट्रेवलस - अन्य सेवाएं 
3.1 चुनाव  आयोग  सेवाएं 9 उपयोनगता  नबल  भुगतान  सेवाएं 
3.2 पासपोटग  आवेदन  9.1 उपयोनगता  नबल  भुगतान  - भारत  नबल  भुगतान  
प्रणाली (बीबीपीएस) 
3.3 पैन  आवेदन  9.2 उपयोनगता  सेवाएं - नबजली  नबल  भुगतान  
3.4 स्वच्छ भारत  अनभयान  9.3 उपयोनगता  सेवाएं - जल  नबल  भुगतान  
3.5 फसई पंजीकरण /लाइसेंस  9.4 उपयोनगता  सेवाएं - एलपीजी  बुककग  
3.6 जीवन  प्रमाण 10 स्वास््य देखभाल  की  सेवाएँ 
3.7 उद्यम ज्योनत पररचय  10.1 स्वास््य सेवा - टेली  मेनडनसन  
3.8 सीएससी के  माध्यम से भती आवेदन  10.2 स्वास््य देखभाल  की  सेवाएं - औषध नबक्री 
4 राज्य जी2सी सेवाएं 10.3 स्वास््य देखभाल  की  सेवाएं - स्त्री स्वानभमान 
4.1 ई-नजला  सेवाएं 11 अन्य बी2सी/बी2बी सेवाएं 
4.2 पीडीएस सेवाएं 11.1 ग्रामीण ई-स्टोर 
4.3 श्रम पंजीकरण  सेवाएं 11.2 अन्य सेवाएं - उत्पाद नवतरण  
4.4 ई-स्‍टैम्‍प  11.3 अन्य सेवाएं - क ृ नष सेवाएं 
4.5 ई-वाहन  - सारथी  पररवहन  सेवाएं 11.4 अन्य सेवाएं - मोबाइल /डीटीएच  ररचाजग  
4.6 नहमाचल  स्वास््य बीमा योजना  (नहमक े यर) 11.5 अन्य सेवाएं - आईटी  ररटनग  फाइप्रलग 
4.7 अन्य राज्य जी2सी सेवाएँ - भती सेवाएँ 11.6 अन्य सेवाएं - नडजीनाम  
4.8 अन्य राज्य जी2सी सेवाएँ - नगर  पानलका  
सेवाएँ 12 कौशल  नवकास  
465

4.9 अन्य राज्य जी2सी सेवाएं – स्‍वास्‍थ्‍य 
बीमा 12.1 कौशल  नवकास  : योजनाएं  और  पाठ्यक्रम 
4.1 अन्य राज्य जी2सी सेवाएँ – फसल  बीमा 
योजना  12.2 कौशल  नवकास  - नौकरी  पोटगल  
***** 
466

 
 
भारत  सरकार  
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना प्रौद्योनगकी मंत्रालय 
राज् ‍य सभा 
तारांककत  प्रश्न संख्या *40 
नजसका  उत्तर 04 फरवरी , 2022 को  कदया जाना  है । 
15 माघ, 1943 (शक ) 
  
सेफ हाबबर  प्रोटेक ्‍शन  का  नसद्ांत    
 
*40.  श्रीमती नप्रयंका चतुवेदी : 
   
 क्या इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्री यह बताने  की  क ृ पा 
करेंगे  कक : 
 
(क )    क् ‍या सरकार  को  सोशल  मीनिया प्‍लेटफॉमों  पर  मनहलाओं  को  एक  वस्‍तु की  
तरह  पेश ककए  जाने  और  उनको उत्‍पीऩि‍त ककए जाने  के  बढ़ते मामलों  की  
जानकारी  है;   
 
(ख)   क् ‍या सरकार  को  जानकारी  है कक  सोशल  मीनिया प्‍लेटफॉमों  को  सेफ हाबबर  
प्रोटेक ्‍शन  के  तहत व्‍यापक  रूप  से छ ू ट प्राप्‍त है नजससे अक ् ‍सर  उपरोक ् ‍त मामलों  
में जांच करने  में बाधा  उत्‍पन्‍न  होती है;   
 
(ग)       क् ‍या सरकार  की  सेफ हाबबर  प्रोटेक ्‍शन  के  तहत सोशल  मीनिया 
प्‍लेटफॉमों  को  प्राप्‍त व्‍यापक  छ ू ट को  संशोनधत करने  की  योजना  है; और   
 
(घ) यकद हां, तो तत्‍संबंधी  ब् ‍यौरा  क् ‍या है ?  
 
 
उत्तर 
 
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्री (श्री अश्‍नवनी  वैष्‍णव) 
 
(क ) से (घ) : एक  नववरण -पत्र सभा पटल  पर  रख  कदया गया है । 
 
*****  
467

 
 
सेफ हाबबर  प्रोटेक ्‍शन  का  नसद्ांत के  संबंध  में कदनांक  04.02.2022 को   राज् ‍य 
सभा में पूछे गए 
तारांककत  प्रश्‍न  सं. *40 के  उत्‍तर  में उनललनखत  नववरण -पत्र 
****** 
  
(क ) : सरकार  यह सुनननित  करने  के  नलए  प्रनतबद्  है कक  भारत  में इंटरनेट  सभी 
उपयोगकताबओं  के  नलए  खुला , सुरनित और  नवश्वसनीय और  जवाबदेह  है। जैसे-जैसे 
इंटरनेट  का  नवस्‍तार  हो रहा  है, यह नागररकों  को  कई  लाभ  प्रदान कर  रहा  है । 
सरकार  को  क ु छ उपयोगकताबओं  द्वारा क ु छ सोशल  मीनिया प्लेटफॉमों/माध्‍यस्‍थों 
के  दुरुपयोग  के  कारण  बढ़ते हुए उपयोगकताब  नुकसान  के  बारे  में भी जानकारी  है, 
नजसमें मनहलाओं  और  बच्चों के  नखलाफ  अपराध  भी शानमल  हैं। 
 
(ख) से (घ) : सोशल  मीनिया माध्‍यस्‍थों सनहत माध्‍यस्‍थों का  यह दानयत्व है कक  
वे सूचना  प्रौद्योनगकी अनधननयम , 2000 और  उसक े  तहत ननयमों  में नवननधाबररत  
ककए गए अनुसार  यथोनचत अनुपालन  करें।  यथोनचत अनुपालन  करने  पर  ही उन् ‍हें 
देनदारी से  छ ू ट प्राप्‍त होती है । 
 
सरकार  ने  हाल  ही में सूचना  प्रौद्योनगकी अनधननयम , 2000  के  तहत सूचना  
प्रौद्योनगकी (माध्‍यस्‍थ कदशाननदेश  और  निनजटल मीनिया आचार  संनहता) ननयम , 
2021 प्रकानशत ककया  है जो उपयोगकताबओं  के  नलए  ऑनलाइन  माध्यस्थों की  
जवाबदेही  बढ़ाने का  काम  करता  है। इन  ननयमों  में माध्यस्थ प्‍लेटफॉमब  पर  प्रदर्शशत 
होने  वाली  गैरकानूनी  सूचना  सामग्री पर  कारबवाई कर ने  के  नलए  समुनचत प्रावधान 
हैं। उक्त ननयमों  के  अनुसार , माध्‍यस्‍थों को  अपने  उपयोगकताबओं  को  ककसी  भी 
जानकारी  को  होस्ट, प्रदर्शशत, अपलोि, संशोनधत, प्रकानशत, प्रसाररत, अद्यतन या 
साझा नहीं  करने  के  नलए  सूनचत करना  आवश्यक है, जो अन्य बातों  के  साथ-साथ 
हाननकारक , आपनत्तजनक  और  ककसी  भी तरह  से गैरकानूनी  है। माध्‍यस्‍थों दोबारा  
कानून  प्रवतबन एजेंनसयों को  एक  ननधाबररत  समय के  भीतर  पंजीकरण  की  जानकारी  
और  उनक े  पास उपलब्ध  अन्य नववरण  प्रदान करना  अननवायब  है। 
 
माध्‍यस्‍थों द्वारा भारतीय  संनवधान  के  अनुच्छेद 19(2) से संबंनधत  ककसी  भी 
गैरकानूनी  सूचना  सामग्री अथवा वतबमान  में लागू  ककसी  भी कानून  का  उल् ‍लंघन  
करने  वाली  सूचना  सामग्री को  अदालत  के  आदेश के  माध्यम से अथवा सरकार  या 
उसकी समुनचत एजेंसी के  नोरटस  के  माध्यम से उनकी जानकारी  में लाए  जाने  पर  
हटाना  आवश्‍यक  है।  
 
468

गैर -अनुपालन  के  मामले  में इन  ननयमों  का  ननयम  7 लागू  हो जाता है और  
माध्‍यस्‍थ सूचना  प्रौद्योनगकी अनधननयम , 2000 की  धारा  79 के  तहत देनदारी  से 
अपनी  छ ू ट खोने  के  पात्र हैं। 
 
***** 
469

भारत  सरकार  
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय  
राज् ‍य सभा 
तारांककत  प्रश्न संख्या *41 
नजसका  उत्तर  04 फरवरी , 2022 को  कदया जाना  है । 
15 माघ, 1943 (शक)  
  
सूचना  प्रौद्योनगकी ननयमावली , 2021 का  अनुपालन  ककया  जाना     
 
*41.  श्री नबनोय  नवस्‍वम : 
   
 क्या  इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्री  यह बताने की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क)    सूचना  प्रौद्योनगकी ननयमावली , 2021  के  दायरे  में वततमान  में क ु ल  ककतनी  मध्‍यवती  
संस्‍थाएं और /अथवा प्रकाशक  आते  हैं;   
 
(ख)   सूचना  प्रौद्योनगकी ननयमावली , 2021 के  तहत  क ु ल  ककतनी मध्‍यवती  संस्‍थाओं और /अथवा 
प्रकाशकों  ने  अभी तक  इन  ननयमों  के  तहत   आवश्‍यक  शतों  का अनुपालन  नहीं  ककया  है, इस प्रकार  
की  अनुपालना  नहीं  ककए  जाने का  ब्‍यौरा  क् ‍या है तथा  इस संबंध में क् ‍या कारतवाई  की  गई है;       
(ग)       क् ‍या मंत्रालय  प्राप्‍त  हुई नशकायतों  की  संख्‍या और  मध्‍यस्‍थ संस्‍थाओं और /अथवा 
प्रकाशकों  द्वारा की  गई कारतवाई  पर  नजर  रख  रहा  है, यकद हां, तो  तत् ‍संबंधी ब्‍यौरा  क् ‍या है; और   
 
(घ) इस अनधननयम के  ननयम  14 के  तहत  स्‍थानपत  अंतर -नवभागीय सीनमनत  के  मौजूदा संघटन  
का  ब्‍यौरा  क् ‍या है, इस सनमनत  द्वारा ककतनी  बैठक े आयोनजत  की गई हैं और  ककतनी  नशकायतों  की  
जांच की  गई है ?  
 
 
उत्तर  
 
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना प्रौद्योनगकी मंत्री  (श्री अश्‍नवनी वैष्‍णव) 
 
(क ) से (घ) : एक  नववरण -पत्र  सभा पटल  पर  रख  कदया गया है । 
 
***** 
470

सूचना  प्रौद्योनगकी ननयमावली , 2021 का  अनुपालन  ककया  जाना  के  संबंध में कदनांक  
04.02.2022 को   राज् ‍य सभा में पूछे गए 
तारांककत  प्रश्‍न  सं. *41 के  उत् ‍तर  में उनललनखत  नववरण -पत्र  
****** 
  
(क ) : भारत  में सेवाएं प्रदान करने  वाले  सभी ऑनलाइन  माध्यस्थ सूचना  प्रौद्योनगकी ( माध्‍यस्‍थ 
कदशाननदेश  और  नडनजटल  मीनडया आचार संनहता ) ननयम , 2021 ( सूचना  प्रौद्योनगकी ननयम  
2021) सनहत  सूचना प्रौद्योनगकी (आईटी) अनधननयम , 2000 और  इसक े  तहत  अनधसूनचत  ननयमों  
के  दायरे  में आते  हैं। इलेक्ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय  (एमईआईटीवाई) द्वारा माध्यस्थों 
की  सूची बनाए  रखना  अननवायत  नहीं  है। 
 
सूचना  प्रौद्योनगकी ननयम, 2021  में नडनजटल  मीनडया पर  समाचार  और  समसामनयक  मामलों  के  
सभी प्रकाशकों  द्वारा अनुपालन  ककए  जाने  के  नलए  आचार  संनहता का  भी प्रावधान है। ननयमों  के  
अनुसार  नडनजटल  प्रकाशकों  द्वारा सरकार  को  क ु छ जानकारी  प्रस्तुत  करना  आवश्यकत  है। अब तक  
2100 से अनधक  नडनजटल प्रकाशकों  ने  अपेनित  जानकारी  प्रदान की  है। 
 
(ख) : साइबर  स्पेस आभासी और  सीमाहीन  है जहां कोई  भी माध्यस्थ दुननया  में
 कहीं  से भी काम  
कर  सकता  है। इंटरनेट  पर  कई  सैकडों  हजारों  माध्यस्थ हैं। एमईआईटीवाई स्वप्रेरणा से माध्यस्थों 
द्वारा अनुपालन  को  ट्रैक नहीं  करता  है, लेककन  गैर -अनुपालन , यकद कोई  है, पर  उपयोगकतातओं  द्वारा 
ररपोर्टटग पर  ननभतर  करता  है । 
 
माध्यस्थों द्वारा गैर -अनुपालन  के  मामले  में, इन  ननयमों  का  ननयम 7 लागू  हो जाता  है और  वे सूचना  
प्रौद्योनगकी अनधननयम , 2000 की  धारा  79 के  तहत  देनदारी  से अपनी  छ ू ट खो
 देने  के  पात्र  हैं। इसक े 
अलावा , कोई  प्रकाशक  जो इस समय लागू  ककसी  भी कानून  का उललंघन  करता  है, उल् ‍लंघन  ककए  
जाने वाले कानून  में इसक े फलस् ‍वरूप  प्रदान की  गई कारतवाई  का पात्र  होगा। 
 
इसक े  अलावा , 'पुनलस ' और  'लोक  व्यवस्था' भारत  के  संनवधान  की सातवीं  अनुसूची  के  अनुसार  राज्य 
के  नवषय हैं। क ें द्र और  राज्यों में कानून  प्रवततन  एजेंनसयां, अनधननयम के  उललंघन  के  नखलाफ  कानून  
के  प्रावधानों के  अनुसार  कानूनी  कारतवाई  करती  हैं। 
 
(ग) : सूचना  प्रौद्योनगकी ननयम , 2021 के  अनुसार  माध्यस्थों और /या प्रकाशकों  द्वारा सुदृढ़ नशकायत  
ननवारण  तंत्र  उपलब् ‍ध कराया  जाना  आवश्यक है। महत्वपूणत  सोशल  मीनडया माध्यस्थ और /या ककसी  
भी प्रकाशक  द्वारा प्राप्त नशकायतों  और  उन  पर  की  गई कारतवाई के  नववरण  का  उललेख  करते  हुए 
अपने प्लेटफॉमत पर  मानसक  अनुपालन  ररपोटत  प्रकानशत  करना  भी आवश्यक है।
 
 
(घ) :  सूचना  प्रौद्योनगकी ननयमों  के  ननयम 14 द्वारा अनधदेनशत ककए  गए अनुसार  अंतर -नवभागीय 
सनमनत  का  गठन इस प्रकार  है: 
 
i. ननयमों  के  तहत ननयुक्त  प्रानधक ृ त  अनधकारी  – अध्यि 
ii. नवदेश मंत्रालय  का  प्रनतनननध -सदस्य 
iii. मनहला  एवं बाल  नवकास  मंत्रालय  का  प्रनतनननध -सदस्य 
iv.  गृह मंत्रालय  का  प्रनतनननध -सदस्य 
v.  रिा  मंत्रालय  का  प्रनतनननध -सदस्य 
471

vi.  इलेक्ट्रॉननकी और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय  का  प्रनतनननध - सदस्य 
vii.  नवनध कायत  नवभाग का  प्रनतनननध -सदस्य 
viii.  बार  काउ ं नसल  ऑफ इंनडया, प्रेस काउ ं नसल  ऑफ इंनडया, फ े डरेशन ऑफ इंनडयन  चैंबसत ऑफ 
कॉमसत  एंड इंडस्ट्री और  भारतीय   उद्योग पररसंघ  का  डोमेन  नवशेषज्ञ - सदस्य 
 
 समाचार  वेबसाइटों और  नडनजटल  समाचार  प्रकाशकों  के  सोशल  मीनडया खातों  की  
सावतजननक पहुंच को अवरुद्ध करने  के  नलए  अब तक  अंतर -नवभागीय सनमनत  की  दो बैठक ें  हो चुकी  
हैं। 
 
***** 
472

 
 
 
भारत सरकार  
उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक नर्तरण मंत्रालय 
उपभोक्ता मामले नर्भाग 
 
राज्य सभा 
ताराांकित प्रश्न सांख्या *42    
 
किसिा उत्तर शुक्रवार 04 फरवरी , 2022 िो किया िाएगा  
 
रािस्थान में उपभोक्ता न्यायालयों में लांकित मामले    
 
*42 श्री ि े . िे. एल्फोंस:  
 
क् या उपभोक् ता मामले, खाद्य और सावविकनि कवतरण मांत्री यह बतािे की कृ पा करेंगे नक:  
 
(क)  राजस्थाि में उपभोक्ता न्यायालयों में नकतिे मामले लनबबत हैं;    
(ख)  इि मामलों क े  लनबबत होिे संब ंधी ब्यौरा क्या है;    
(ग)  क्या सरकार इस राज्य में उपभोक्ता न्यायालयों क े  कायव-निष्पादि से सं
तुष्ट है; और     
(घ) यनद िहीं, तो इस सं
ब ं
ध में क्या कारवर्ाई नकये जािे का नर्चार है? 
 
उत्तर
 
उपभोक्ता मामले, खाद्य और सावविकनि कवतरण मांत्री 
(श्री पीयूष गोयल) 
 
 
(क) से (घ): एक नर्र्रण सदि क े  पटल पर रख नदया गया है।  
 
*****   
 
473

 
 
 
‘‘रािस्थान में उपभोक्ता न्यायालयों में लांकित मामले’’ ि े  सां
िां
ध में राज् य सभा ि े  किनाांि 04.02.2022 
ि े  ताराांकित प्रश् न सां
ख् या *42 ि े  उत्तर ि े  भाग (ि) से (घ) में उकल्लकखत कववरण  
 
(क):   राजस्थाि सरकार द्वारा उपलब्ध कराए गए आंकडों क े  अिुसार, राजस्थाि राज्य क े  उपभोक्ता 
आयोगों में नदिांक 31.12.2021 तक की नस्थनत क े  अिुसार दायर नकए गए  मामलों का नर्र्रण िीचे नदया गया 
है: 
दायर निपटाए गए लनबबत  निपटाि का प्रनतशत 
577891 526293 51598 91% 
 
(ख):  राज्य आयोग और नजला आयोगों में लंनबत मामलों का नर्र्रण अनुलग्नि  में संलग्ि है। 
(ग) और (घ):  उपभोक्ता आयोग, उपभोक्ताओं को नर्नभन्ि स्तरों पर उिकी नशकायतों क े  निर्ारण क े  नलए एक 
कािूिी ढा ंचा प्रदाि करते हैं और इस प्रकार उपभोक्ता उत्पादों और नर्नभन्ि सेर्ाओं की ग ुणर्त्ता क े  बारे में 
उपभोक्ता क े  नर्र्ादों को सुलझािे में आम उपभोक्ता क े  नलए मददगार सानबत होते हैं।  
नशकायतों क े  शीघ्र समाधाि क े  नलए, उपभोक्ता सं
रक्षण अनधनियम, 2019 में र्ैकनपपक नर्र्ाद 
समाधाि (एडीआर) त ं
त्र क े  रूप में कायव करिे क े  नलए उपभोक्ता आयोगों क े  पररसर क े  भीतर मध्यस्थता प्रकोष्ठों 
की स्थापिा का प्रार्धाि भी हैं और यनद शीघ्र निपटाि की गुंजाइश हो और पक्षकार सहमत हों, तो मामलों को 
उपभोक्ता आयोगों से इि मध्यस्थता प्रकोष्ठों को भेजा जा सकता है। इसी प्रकार, लोक अदालतों क े  माध्यम से भी 
मामलों का निपटाि नकया जाता है। राजस्थाि क े  उपभोक्ता आयोगों में मामलों क े  त्र्ररत एर्ं बाधारनहत नि पटाि 
हेतु ई-दानखल क े  माध्यम से ऑिलाइि मामला दजव करािे की व्यर्स्था शुरू की गई  है। 
***** 
474

अनुलग्नि 
 
‘‘रािस्थान में उपभोक्ता न्यायालयों में लांकित मामले ’’ ि े  सांिां
ध में राज् य सभा ि े  किना ांि 04.02.2022 ि े  
ताराांकित प्रश् न सां
ख् या *42 ि े  उत्तर ि े  भाग (ख) में उकल्लकखत अनुलग्नि 
 
रािस्थान राज्य में आयोगों में लांकित मामलों िा कववरण (आयोग -वार)  
 
क्रम सां. किला आयोग िा नाम  ििव किए गए िु ल मामले कनपटाए गए िु ल मामले िु ल मामले लांकित 
 राज्य आयोग 78071 74249 3822 
1 अजमेर 18657 16787 1870 
2 अलर्र 35783 30803 4980 
3 बाडमेर  9296 8564 732 
4 बा ंसर्ाडा 4049 3703 346 
5 बा रि 4914 4549 365 
6 भरतपुर 17775 16145 1630 
7 भीलर्ाडा 9935 8631 1304 
8 बीकािेर  15956 15389 567 
9 ब ूं
दी
 7775 7196 579 
10 नचत्तौडगढ़ 14255 13395 860 
1 1 चुरू  18766 14552 4214 
12 दौसा 10602 10092 510 
13 धौलपुर 9632 8782 850 
14 डुंगरपुर 2608 2420 188 
15 श्रीगंगािगर 22178 20779 1399 
16 हिुमािगढ़ 13370 11713 1657 
17 जयपुर -I 47118 43836 3282 
18 जयपुर -II 45346 41558 3788 
19 जयपुर -III 8138 5941 2197 
20 जयपुर -IV 11191 8176 3015 
21 जैसलमेर 4969 4717 252 
22 जालौर 4725 4336 389 
23 झालार्ाड 2833 2687 146 
24 झुं
झुिू
 17313 16387 926 
25 जोधपुर-I 24200 23241 959 
26 जोधपुर-II 5180 3513 1667 
27 करौली 5102 4467 635 
28 कोटा 19830 18325 1505 
29 िागौर 7988 7049 939 
30 पाली 5603 5191 412 
31 प्रतापगढ़ 1279 1212 67 
32 राजसमं
द
 6497 6248 249 
33 सर्ाईमाधोपुर 15714 14842 872 
34 सीकर 17318 15806 1512 
35 नसरोही 5557 5187 370 
36 टोंक 11020 9860 1160 
37 उदयपुर 17348 15965 1383 
किला आयोग िु ल 499820 452044 47776 
िु ल योग 577891 526293 51598 
***** 
475

भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज् य सभा 
04.02.2022 के  
तारांककत प्रश्न सं. 43 का उत्तर 
 
रेलवे स्टेशन पुनर्विकास पररयोजनाएं  
 
*43. श्री अयोध्या रामी रेड्डी आलााः  
 
क्या रेल मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे ककाः   
 
(क )  क्या स्टेशन पुनर्विकास परियोजनाएं यात्रियों औि सवारियों को अच्छी सुर्वधाएं उपलब्ध 
किाने के  ललए घोर्ित की गई थीं औि क्या इन परियोजनाओं की प्रगतत बहुत धीमी है ;  
(ख)  क्या आईआिएसडीसी, जजसे म ू
लरूप से कायािन्वयन अलिकिण के  रूप में नालमत ककया 
गया था, को समाप्त ककया जाना प्रस्तार्वत है औि स्टेशन पु
नर्विकास कायि संबंधधत 
िेलवे जोनों द्वािा ककए जाने  
की सम्िावना है;  
(ग)  क्या ये परियोजनाएं अब सिकािी तनजी िागीदािी (पीपीपी) की बजाय ईपीसी पद्धतत के 
आधाि  पि र्वकलसत की जाएंगी ;  
(घ)  इन परियोजनाओं को आईआिएसडीसी से िेलवे जोनों को हस्तांतरित ककए जाने औि 
इनका  कायािन्वयन पीपीपी की बजाय ईपीसी पद्धतत के आधाि पि किाए जाने के क् या  
कािण हैं ; औि  
(ड.)  आईआिएसडीसी को पहले से सौंपी जा च ुकी परियोजनाओं का िर्वष्य क्या होगा?  
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और स ूचना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क) से (ड .): र्वविण सिा पटल पि िख ददया गया है।  
476

िेलवे स्टेशन पुनर्विकास परियोजनाओं के संबंध में ददनांक 04.02.2022 को िाज् य सिा में    
श्री अयोध्या िामी िेड्डी आला के  तािांककत प्रश् न सं.43 के िाग (क ) से (ड.) के  उत ति से 
संबंधधत  र्ववरण। 
 
 
(क) से (ड .): िेल मंिालय स्टेशनों पि यात्रियों के ललए स ुर्वधाओं में सु
धाि लाने के ललए 
आवश्यकताओं/व्यवहायिता अध्ययनों के आधाि पि र्वलिन्न उपाय/पहल कि िहा है। दो  स् टेशन  
गांधीनगि कैर्पटल (गु
जिात ) औि िानी कमलापतत िेलवे स्टेशन (मध्य प्रदेश) र्वकलसत ककए गए 
हैं औि चाल ू
 कि ददए गए हैं। सि एम. र्वश्वेश्विैया टलमिनल (बेंगल ु
रु ) चाल ू
 ककए
 जाने के ललए 
तैयाि है।  पांच स्टेशनों अयोध्या, सफदिजंग , त्रबजवासन, गोमती नगि  औि अजनी में कायि 
प्रगतत पि है। अन् य शेि स् टेशनों पि तकनीकी -आधथिक व् यवहायिता अध् ययन कायि र्वलिन् न चिणों 
में हैं। इतने  बडे पैमाने पि िेलवे स्टेशनों का र्वकास किना  अपनी तिह का पहला औि जदटल 
ककस् म का कायि है औि इसके ललए शहिी /स्थानीय तनकायों आदद से र्वलिन्न सांर्वधधक 
क् लीयिेंसों की आवश्यकता होती है , जज नमें समय लगता है।  
 
इंडडयन िेलवे स् टेशन डेवलपमेंट कािपोिेशन लललमटेड (आईआिएसडीसी ) औि िेल ि ूलम र्वकास 
प्राधधकिण (आिएलडीए) द्वािा स्टेशन र्वकास/पु
नर्विकास कायिक्रम के तहत ककए
 गए कायिकलाप 
एकसमान होने के कािण ऐसा महस ू
स ककया गया कक इन दोनों तनकायों में से ककसी एक 
तनकाय को एकमाि कायिकािी संस् था धचजतनत ककया जाए औि उसे प ू
णि जजम् मेदािी दी जाए। 
इसललए , आईआिएसडीसी को बंद कि ने का र्वतनश् चय कक या गया है औि वतिमान में इसको सौंपे 
गए कायों को आिएलडीए , जो कक 
िेल  अधधतनयम 1989 के तहत एक सांर्वधधक प्राधधकिण  है, 
उसे औि जोनल िेलवे को सौंप ददया जाए।  
 
िेल मंिालय इंजीतनय िी प्रापण औि तनमािण (ईपीसी) तथा साविजतनक तनजी िागीदािी (पीपीपी ) 
मॉडल जैसे र्वलिन्न मॉडलों के तहत िेलवे स्टेशनों को र्वकलसत किने के ललए र्वलिन्न 
संिावनाओं की खोज कि िहा है।  
**** 
 
477

भारत
 सरकार 
कृ ष एवं  कसान क  याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क  याण  वभाग 
रा  य सभा 
तारां कत    न सं. *4
4 
04 फरवर , 2022 को उ  तराथ  
 वषय:  कसान  क  आय को दोगुना  कया जाना  
*4
4.  ी  जलाल:  
 या कृ ष एवं  कसान क याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  कः 
(क) सरकार  वारा  कसान  क  आय दोग ुनी करने और उनको सु
 वधा एवं स ु
र ा देने के  लए 
  या-  या  यास  कए जा रहे ह ; और 
(ख)  वगत पांच वष  म  इससे  कसान  के  जीवन म    या-  या बदलाव आए ह , त  संबंधी  
  यौरा   या है?  
 
उ  तर
 
कृ ष एवं  कसान क  
याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर) 
 
(क) से (ख):  ववरण सभा
 पटल पर रख  दया गया है।  
478

रा
  य सभा म   दनांक 04.02.2022 को उ  तराथ   कसान  क  आय को दोगुना  कए जाने के 
संबंध म   ी  जलाल  वारा प ूछे गए तारां कत    न सं  या 44 के भाग (क) से (ख) के 
संबंध म  उि  ल खत  ववरण 
(क) और (ख): सरकार ने कई  वकास काय  म , योजनाओं, स ुधार  और नी तय  को अपनाया 
है जो  कसान  के  लए उ च आय पर  यान क     त करते ह । इन सभी नी तय  और 
काय  म  को उ च बजट य आवंटन, गैर-बजट य  व तीय संसाधन   वारा स ू  म  संचाई  न ध 
इ  या द जैसे कॉप स  न ध का स ृजन करके सम थ त  कया जा रहा है।  मता को उपयोग 
करने क े   लए कई स ुधार  कए गए ह , उदाहरणाथ  आ म नभ र पैकेज (क ृ ष) के तहत 
आव यक  व तीय सहायता के साथ 10,000 एफपीओ का संवध न। आ म नभ र भारत के 
तहत अवसंरचना के  नमा ण के  लए  वशेष  दया जा रहा है िजसके  लए एक लाख करोड़ 
 पये का क ृ ष अवसंरचना कोष बनाया गया है। अ  य  वशेष काय कलाप म  पीएम- कसान के 
तहत अनुपूरक आय ह तांतरण;  धानमं ी फसल बीमा योजना (पीएमएफबीवाई);  धान मं ी 
कृ ष  संचाई योजना (पीएमकेएसवाई); उ पादन लागत पर  य ूनतम 50   तशत लाभ मािज न 
सु नि चत करते ह ुए सभी खर फ और रबी फसल  के  लए  य ू
नतम समथ न मू
 य (एमएसपी) 
म  वृ  ;  मध ुम खी पालन; रा   य गोक ुल  मशन; नील   ां त;  याज छ ूट योजना;  कसान 
 े डट काड  (केसीसी) जो अब क ृ ष फसल  आ द के  अलावा डेयर  और म  य  कसान  को 
भी उ पादन ऋण  दान करता है इ या द शा मल ह । क ृ ष म   ोन  ौ यो ग कय  को 
अपनाना भारतीय क ृ ष म   ां त लाने और देश क  खा य स ु
र ा को स ु नि चत करेगा। 
 कसान  और इस  े  के अ य  हतधारक  के  लए  ोन  ौ यो गक  को स ती बनाने के 
 लए,  कसान  के खेत  पर इसके  दश न हेत ु कृ ष मशीनीकरण उप- मशन (एसएमएएम) के 
तहत आकि मक  यय स हत  ोन क  लागत क  100%  व तीय सहायता 
आईसीएआर/एसएयू/रा य सरकार /रा य सरकार क े  सं थान  को  दान क  गयी है। 
काय कलाप  क  स ू
ची अनुबंध-I और उपलि धय  क  सूची अनु
बंध -II पर है। 
479

रा.स.ता. .सं. 44 
अनुबंध-I 
 क
सान  के लाभाथ  शु   कए गए  व भ  न काय  म  और योजनाओं क  सूची 
i.  धानमं ी 
 कसान स मान  न ध (पीएम- कसान): देश भर के सभी  कसान  को आय 
सहायता  दान करने के उ े  य से के    य सरकार ने एक नई के    य  े  क  योजना 
नामत:  धानमं ी  कसान स मान  न ध (पीएम- कसान) श ु  क  है ता क उ ह  अपनी 
घरेलू
 ज रत  के साथ-साथ क ृ ष और संब  काय कलाप  से संबं धत खच  को प ू
रा करने म  
स म बनाया जा सके। इस योजना का उ े  य उ च आय वग  से संबं धत क तपय 
अपवज न  के अ यधीन  कसान  को चार माह क े  अंतराल पर 2000/-  पये क  तीन 
 क त  म  6,000/-  पए   त वष  का भ ुगतान करना है।  
ii.  धानमं ी  कसान मानधन योजना (पीएम-केएमवाई): इसक े  अलावा सरकार ने छोटे और 
सीमांत  कसान  को सामािजक स ु
र ा च   दान  कए जाने के  योजनाथ  इन  कसान  को 
वृ ाव  था प शन  दान करने के   लए एक अ  य नई के    य  े क योजना अथा त 
 धानमं ी  कसान मानधन योजना (पीएम-केएमवाई) काया ि  वत करने का  नण य  लया है 
  य  क उनके  पास ऐसी कोई बचत नह ं होती है  क वे अपनी आजी वका का साधन 
समा  त होने पर वृ ाव  था म  अपनी आव  यकताएं प ूर  कर सक   । इस   क म के तहत 60 
वष  क  आय ु
  ा  त करने पर पा  लघ ु
 और सीमांत  कसान  को क तपय अपवज न  के 
अ यधीन 3,000/-  पए क   य ू
नतम  नधा  रत प शन  दए जाने का  ावधान  कया गया 
है।  
iii.  धानमं ी फसल बीमा योजना (पीएमएफबीवाई): जो खम शमन के  लए फसल  को बेहतर 
बीमा कवरेज  दान करने क े उ े य से खर फ, 2016 मौसम से फसल बीमा योजना 
नामत:  धानमं ी फसल बीमा योजना (पीएमएफबीवाई) क  श ु आत क  गई। यह योजना 
 व श ट ि थ तय  म  फसलोपरांत जो खम  स हत फसल च  क े  सभी चरण  के  लए बीमा 
कवर  दान करती है और  कसान  को बह ुत कम  ी मयम अंशदान देना पड़ता है। इस 
अव ध के दौरान  कसान   वारा भ ुगतान  कए गए अपने  ी मयम शेयर के  प म  
लगभग 21450 करोड़  पये का भ ुगतान  कया गया था इसके बदले म  उ  ह  101875 
करोड़  पये (अनं तम) से अ धक के दाव  का भ ुगतान  कया गया है इस  कार  कसान  
 वारा भ ुगतान  कए गए  ी मयम के    येक 100  पये के   लए उ  ह  दाव  के  प म  
475  पये  ा  त ह ुए ह ।  
iv.   यू
नतम समथ न मू
  य (एमएसपी):  कसान  क  आय को बढ़ाने के  लए सरकार ने वष  
2018-19 मौसम के   लए सभी खर फ और रबी फसल  के  लए   यू
नतम समथ न मू  य 
(एमएसपी) को उ  पादन क  लागत से कम से कम 150   तशत तक बढ़ाने क  मंज ू
र  द  
है।  
480

 सरकार
 ने प ूरे भारत म  सभी अ धदे शत खर फ, रबी और अ  य वा णि  यक 
फसल  के  लए कम से कम 50   तशत लाभ के साथ एमएसपी म  बढ़ो  तर  क  
है। 
 धान के  लए एमएसपी को वष  2013-14 म  1310  पये   त ि  वटंल से बढ़ाकर 
वष  2020-21 म  1868  पये   त ि  वंटन कर  दया गया है जो 43   तशत क  
बढ़ो  तर  है। 
 गेहूं के  लए एमएसपी को वष  2013-14 म  1400  पये   त ि  वटंल से बढ़ाकर 
वष  2020-21 म  1975  पये   त ि  वंटन कर  दया गया है  
v. मृदा  वा  य काड :  कसान  को मृदा  वा  य काड  के  वतरण क  अ णी योजना का 
काया  वयन करना ता क उव रक  क े  ववेकप ूण  उपयोग को बढ़ावा  दया जा सके। रा    
  यापी काय  म के तहत लगभग 11 करोड़  कसान  को  न:श ु  क मृदा   वा    य काड  जार  
 कए गए ह ।  
vi. “  त बूंद अ धक फसल” पहल िजसके तहत जल के ई टतम उपयोग के  लए तथा इनप ु
ट 
क  लागत को कम करने तथा उ  पादकता बढ़ाने के  लए   प/ि  ंकलर  संचाई को 
 ो सा हत  कया जा रहा है।  धानमं ी क ृ ष  संचाई योजना क े    त ब ूंद अ धक फसल 
(पीएमकेएसवाई-पीडीएमसी) का उ े  य स ू
  म  संचाई  ौ यो ग कय  अथा त   प और 
ि   ंकलर  संचाई  णा लय   के मा  यम से खेत   तर पर जल उपयोग द ता को बढ़ाना 
है।   क म के तहत वष  2019-20 और 2020-21 के दौरान स ू  म  संचाई के तहत 20.39 
लाख हे  टेयर का  े  कवर  कया गया है और लगभग 16 लाख  कसान लाभां वत ह ुए। 
वष  2019-20 और 2020-21 के दौरान पीएमकेएसवाई-पीडीएमसी के तहत क     य 
सहायता के  प म  रा  य  को 5262.20 करोड़  पये क  रा श  दान क  गई है। वष  
2021-22 के  लए   क म के  काया   वयन के  लए 4 हजार करोड़  पये (बअ) का आवंटन 
 कया गया है और अभी तक रा  य  को 351.50 करोड़  पये क  रा श आवं टत क  गई 
है।  
vii. “पर  परागत कृ ष  वकास योजना (पीकेवीवाई)” िजसके अंतग त जै वक खेती को बढ़ावा 
 दया जा रहा है। वष  2018-19 से 2020-21 तक, पीकेबीवाई   क म के तहत उपलि  ध-
19043   ल  टर बनाये गए ह  और 3.81 लाख हे  टेयर  े  कवर  कया गया है िजससे  
9.52 लाख  कसान लाभां वत ह ुए ह । इसके अ त र  त नमा म गंगे काय  म के तहत 
123620 हे  टेयर  े  कवर  कया गया और  ाक ृ तक खेती के तहत 4.09 लाख हे  टेयर 
 े  कवर  कया गया।   
viii. रा    य कृ ष मंडी (ई-नाम)   क म:  कसान  को पारदश  व   त प ा  मक ऑनलाइन 
  यापार मंच उपल  ध कराने क े   लए ई-नाम क  श ु आत क  गई है।  
 18 रा  य  और 3 क     शा सत  देश  म  1000 मं डयां ई-नाम   लेटफाम  के साथ 
एक कृत क  जा च ुक  ह । 
481

  दनांक 5.0
1.2022 के दौरान ई-नाम   लेटफाम  पर क ुल प रमाण 5.27 करोड़ 
एमट  और 11.68 करोड़ क  सं  या (बांस, पान के प  ते, ना रयल, नीब ू, और 
  वीट कॉन ) को  मलाकर लगभग 1.68 करोड़ लाख  पये के म ू  य का   यापार 
 रकाड   कया गया है। अब तक ई-नाम   लेटफाम  के साथ 1.72 करोड़ से अ धक 
 कसान पंजीकृत हुए ह ।   
ix.  धानमं ी अ  नदाता आय संर ण अ भयान (पीएम-आशा):  कसान अन ुकूल काय कलाप  
को ग त  दान करने के  लए सरकार ने एक नई अ   ेला योजना “ धानमं ी अ  नदाता 
आय संर ण अ भयान (पीएम-आशा)”  का अन ुमोदन  कया है। इस योजना का उ े  य 
क     य बजट, 2018 म  क  गई घोषणा के अन ुसार  कसान  को उन क  उपज क े   लए 
लाभकार  म ू  य सु
 नि  चत करना है।  कसान  क  आय को संर  त करने के  लए भारत 
सरकार  वारा उठाया गया यह एक अभ ूतपू
व  कदम है और यह  कसान  के क  याण के 
 लए मील का प  थर सा बत होगा।  
x. मू य समथ न   क म (पीएसएस): पीएसएस के तहत खर द म  व ृ  : म ू
  य समथ न   क म 
(पीएसएस) के तहत एमएसपी पर दलहन ,  तलहन  एवं कोपरा क  खर द म  वष  2014-
15 से 2021-22 (22.07.2021 तक क  ि  थ त के अन ुसार) के दौरान 167.05 तक क  
वृ   ह ुई है। इसके अलावा, वष  2018-19 म  भावांतर  भुगतान योजना (पीडीपीएस) के 
तहत 16.83 एलएमट   तलहन  क  भी खर द क  गई है। इसके अ त र  त उपभो  ता 
मामले  वभाग के  शास नक  नयं ण के तहत म ू  य ि  थर करण कोष (पीएसएफ) के 
तहत एमएसपी पर लगभग 15.53 एलएमट  दलहन  क  भी खर द क  गई है।  
xi. समे कत बागवानी  वकास  मशन (एमआईडीएच): मधुम  खी पालन काय  म को परागण 
के ज रए फसल  क  उ  पादकता बढ़ाने और  कसान  क  आय के अ त र  त  ोत के  प 
म  शहद के उ  पादन म  व ृ   करने के  योजनाथ  समे कत बागवानी  वकास  मशन 
(एमआईडीएच) के तहत बढ़ावा  दया जा रहा है।  
xii. कृ ष ऋण  वाह: पया  त ऋण के  वाह को स ु नि चत करने के  लए, सरकार क ृ ष  े  म  
ऋण के  वाह के  लए वा ष क ल य  नधा  रत करती है, ब क लगातार वा ष क ल य को 
पार कर रहे ह ।  व  तीय वष  2019-20 के  लए 13.50 लाख करोड़  पये,  व  तीय वष  
2020-21 के  लए 15.00 लाख करोड़  पये और  व तीय वष  2021-22 के  लए 16.50 
लाख करोड़  पए क ृ ष ऋण  वाह ल य  नधा  रत  कया गया है। 
xiii.   याज छूट   क म:  कसान  को अ धक से अ धक सं  थागत ऋण उपल  ध कराना सरकार 
क   ाथ मकताओं म  से एक है और इस ल  य को  ा  त करने के  योजनाथ  सरकार 3 
लाख  पए के अ  पाव ध फसल ऋण पर  कसान  को   याज म  2   तशत क  छ ूट देती 
है। इस समय शी  च ुकौती करने पर  कसान  को   तवष  4   तशत   याज दर पर ऋण 
उपल  ध है। 
xiv. इसके  अलावा,   याज छूट   क म वष  2018-19 के तहत  ाक ृ तक आपदा होने पर 
 कसान  को राहत  दए जाने के   लए प ुनस र चत रा श पर एक वष  के  लए ब क  को 
482

  
याज पर 2   तशत छ ूट देने क    यव  था जार  रहेगी।  कसान   वारा अपने उ  पाद  को 
मजबूर  म  बेचने से रोकने और परा   य रसीद  पर गोदाम  म  अपने उ  पाद  को भंडा रत 
करने संबंधी बढ़ावा देने के  योजनाथ   कसान  े डट काड  धारक छोटे एवं सीमांत  कसान  
को अगले 6 माह क  अव ध हेत ु इसी दर पर फसलोपरांत ऋण उपल  ध ह गे। 
xv.  कसान  े  डट काड  (केसीसी): सरकार ने पश ुपालन और मछल  पालन से संबं धत 
  याकलाप करने वाले  कसान  को  कसान  े डट काड  (केसीसी) क  स ु
 वधा  दान क  है। 
केसीसी के नए नवीकरण के  लए सभी  सं करण श ु
 क,  नर  ण, लेजर फो लयो श ु क 
और अ य सभी सेवाओं को माफ कर  दया गया है। लघ ु अव ध के क ृ ष-ऋण के  लए 
संपाि व क श ु
 क ऋण सीमा 1 लाख  पए से बढ़ाकर 1.60 लाख  पए कर द  गई है। 
केसीसी पू
ण  आवेदन  ा  त होने के बाद 14  दन  के भीतर जार   कया जाएगा। 
xvi.  कसान  क  उपज के  लए लाभकार  म ू  य स हत  कसान  और उ  पादक  को स ु वधा 
 दान करने क े  लए कई मं डया स ु
धार, काय  म और नी तयां श ु
  क  गई ह ।  
xvii. कॉप स फं स का  नमा ण 
क. सू म  संचाई  न ध -10,000 करोड़  पए 
ख. 1 लाख करोड़  पए का क ृ ष-अवसंरचना कोष  
xviii.  कसान उ  पादक कंप नय  (एफपीओ): 10,000 एफपीओ के गठन एवं संवध न के  लए 
 कसान उ  पादक कंप नय  (एफपीओ)  को तैयार करना एवं बढ़ावा देना। 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
483

अनुबंध-II 
उपलि  
धयां 
I. बजट आबंटन म  अभूतपूव  वृ    
वष  2013-14 म  कृ ष  वभाग के  लए बजट आवंटन केवल 21933.50 करोड़  पए 
था। इसे 2021-22 म  5.5 गुना से अ धक तक बढ़ाकर 1,23,017.57 करोड़  पए 
 कया गया है।  
 
II.  रकाड  खा या न् और बागवानी उ पादन  
खा या न उ पादन 2013-14 म  265.05  म लयन टन से बढ़कर 2020-21 (तीसरा 
अ  म अन ुमान) म   रकॉड  305.43  म लयन टन हो गया है जो अब तक का सबसे 
अ धक खा या न उ पादन है। बागवानी उ पादन 2014-15 म  280.99  म लयन टन 
से बढ़कर 2020-21 म  320.48  म लयन टन (द ूसरा अ  म अन ुमान) हो गया है जो 
भारतीय बागवानी म  अब तक का सबसे अ धक उ पादन है।  
 
III.   यू
नतम समथ न मू
  य (एमएसपी) को उ  पादन क  लागत से डेढ़ गु
ना तय करना  
 सरकार ने वष  2018-19 से अ खल भारतीय वा हत उ  पादन क  औसत लागत कम 
से कम 50   तशत के   तफल स हत सभी अ नवाय  खर फ, रबी और अ  य 
वा णि  यक फसल  के  लए एमएसपी म  बढ़ोतर  क  है। 
 धान के एमएसपी को वष  2013-14 म  1310  पये   त ि वंटल से बढ़ाकर वष  
2021-22 म  1940  पये   त ि वंटल कर  दया गया है जो 48% क  बढ़ोतर  है।  
 गेहूं के एमएसपी को वष  2013-14 म  1400  पये   त ि वंटल से बढ़ाकर वष  
2021-22 म  2015  पये   त ि वंटल कर  दया गया है ।  
 
 
IV. पीएम- कसान ( धानमं ी  कसान स  मान  न ध) के मा यएम से  कसान  को आय 
सहायता देना  
वष  2019 म  पीएम- कसान का श ुभारंभ 3 समान  क त  म    त वष  6000  पए 
 दान करने वाल  आय सहायता योजना। इसम  11.7 करोड़  कसान प रवार  को अब 
तक 1.8 लाख करोड़  पए जार   कए जा च ुके  ह । 
 
V.  धानमं ी फसल बीमा योजना  (पीएमएफबीवाई)  
484

पी
एमएफबीवाई को 2016 म   कसान  के  लए उ च  ी मयम दर  और कै पंग के 
कारण बी मत रा श म  कमी क  सम याओं के समाधान के  लए लॉ च  कया गया 
था। काया  वयन के  पछले 5 वष  म  29.29 करोड़  कसान आवेदक  ने नामांकन 
 कया और 8.99 करोड़ (अनं तम) से अ धक  कसान आवेदक  को 103903 करोड़ 
 पए से अ धक के दावे  ा त ह ुए ह । इस  कार,  कसान   वारा भ ुगतान  कए गए 
  येक 100  पए के  ी मयम के  लए उ ह  दाव  के  प म  484  पए  ा त ह ुए ह । 
 
VI. कृ ष  े  के  लए सं थायगत ऋण  
● 2013-14 म  7.3 लाख करोड़  पए क  व ृ   ह ुई िजसका ल य  2021-22 म  16.5 
करोड़  पए तक पह ुंचाने का है।  
 केसीसी के मा यम से 4% वा ष क  याज पर  रयायती सं थागत ऋण का लाभ भी 
अब पशुपालन और म  य पालन  कसान  को उनक  अ पका लक काय शील प ू
ंजी क  
ज रत  को प ूरा करने के  लए बढ़ा  दया गया है। 
  कसान  े डट काड  (केसीसी) के मा यम से सभी पीएम- कसान लाभा थ य  को कवर 
करते हुए  रयायती सं थागत ऋण  दान करने के  लए फरवर  2020 से एक  वशेष 
अ भयान चलाया गया है। अब तक 270.29 लाख नए के सीसी जार   कए जा च ुके ह , 
िजनक   वीक ृत रा श 2,88,832 करोड़  पए है। 
 
VII.  कसान  को मृदा  वा    य काड  उपल ध कराना   
पोषक त व  के अ धकतम उपयोग के  लए वष  2014-15 म  म ृदा  वा  य काड  
योजना शु  क  गई थी। एक रा   यापी काय  म के तहत लगभग 11 करोड़  कसान  
को मृदा  वा  य काड   न:श ु क जार   कए गए ह ।  
 
VIII. देश म  जै वक खेती को बढ़ावा देना  
●  पर परागत कृ ष  वकास योजना (पीकेवीवाई) 2015-16 म  देश म  जै वक खेती को 
बढ़ावा देने के  लए श ु  क  गई थी। पीके वीवाई  क म के तहत दो वष  क  उपलि धयां-
19043 समूह बनाए गए ह  और 3.81 लाख हे टेयर  े  को कवर  कया गया है 
िजससे 9.52 लाख  कसान लाभाि वत ह ुए ह । इसके अ त र त नमा म गंगे काय  म 
के तहत 123620 हे टेयर  े  कवर  कया गया है और  क ृ तक खेती के तहत 4.09 
लाख  े  कवर  कया गया है।  
485

● पूव 
 तर  े  म  जै वक म ू यय   ृंखला  वकास  मशन (एमओवीसीडीएनईआर) श ु
  
 कया गया है। 170  कसान उ पादक कंप नयां बनाई गई ह  िजनम  1.55 लाख  कसान 
शा मल ह  और 155495 हे टेयर  े  को कवर  कया गया है।  
 इसके अलावा, स ती क मत और अपनाने म  आसान  ि टकोण पर जै वक 
 माणीकरण क  स ु वधा देने के  लए वष  2015 के दौरान एक नई भागीदार  
गारंट   णाल  (पीजीएस)  माणीकरण श ु   कया गया था। यह पीजीएस  णाल  
दु नया म  अ  वतीय है और द ु नया म  सबसे बड़ा भागीदार  जै वक  माणीकरण 
काय  म है। लगभग 11 लाख छोटे और सीमांत  कसान पीजीएस  माणन के 
तहत  मा णत ह । छोटे और सीमांत  कसान  को अपने जै वक उ पाद  को सीधे 
उपभो ताओं को बेचने म  सहायता करने के  लए एक जै वक खेती पोट ल श ु  
 कया गया है। अभी तक लगभग 5.56 लाख  कसान पोट ल पर पंजीक ृत ह । 
इसके अलावा, बड़े  े   माणन काय  म के तहत  वीप , द ूर थ, पहाड़ी  े   
जैसे  डफ़ॉ ट जै वक  े   का  व रत  माणीकरण श ु   कया गया है। इससे 
छोटे  कसान 3 साल क  सामा य  माणन अव ध क   ती ा  कए  बना त ुरंत 
 मा णत उ पाद  का  वपणन कर सक   गे। अंडमान के कार  नकोबार  वीप सम ूह 
म  लगभग 14445 हे टेयर  े  अब इस काय  म के तहत  मा णत उ पाद  के 
 वपणन के  लए सीमांत  कसान  क  मदद करने के  लए  मा णत है। ल ाख से 
एलएसी के तहत 5000 हे टेयर  े  का   ताव  ा त ह ुआ है और 11.475 
लाख  पये क  रा श जार  क  जा च ुक  है। ल  वीप के 2700 हे टेयर  े  क  
पूर  खेती यो य भ ू म को बड़े  े   माणीकरण के तहत जै वक  मा णत  कया 
गया है।  कसान  को जै वक खेती करने के  लए  ो सा हत करने के   लए 
 माणीकरण के  लए  यि तगत  कसान  के  लए समथ न भी श ु   कया गया 
है। 
 
IX. नीम ले पत यू
 रया  
नाइ ोजन को धीरे-धीरे  नम ु   त करके मृदा म  पोषक त  व  क  द घ का लक उपल  धता 
को सु नि  चत करने के  लए 2015-16 म  नीम ले पत य ू
 रया क  श ु आत क  गई।
 
इस
ने गैर-कृ ष ग त व धय  के  लए य ू
 रया क े  डायवज न को कम करने म  भी मदद 
क  है।  
 
X. कृ ष अवसंरचना कोष (एआईएफ)  
486

एआईएफ 
क  श ु आत के 1 वष  के भीतर इस योजना ने 7300 से   यादा 
प रयोजनाओं क े  लए देश म  7700 करोड़  पए क  क ृ ष अवसंरचना का 
संघटक करण  कया। इस योजना क  सहायता से  व भ  न क ृ ष अवसंरचना का 
 नमा ण  कया गया और क ुछ अवसंरचनाओं का काय  अं तम चरण म  है। इस 
अवसंरचनाओं म  3898 वेयर हाउस, 155 म ू
  यांकन इकाईयां, 136  ाथ मक 
 सं  करण इकाईयां, 135 छटांई एवं  े डंग इकाई, 20   माट  एवं स ु
  यवि  थत कृ ष 
प रयोजनाएं और लगभग 3000 अ  य  कार क  फसलोपरांत  बंधन प रयोजनाएं व 
सामुदा यक कृ ष प रसंपि  तयां शा मल ह ।  
 
XI. एफपीओ का संवध न 
 फरवर  2020 म  6865 करोड़  पये के क ुल बजट य  ावधान के साथ 10,000 
एफपीओ के गठन और संवध न क  योजना श ु  क  गई। । 
 अब तक 4965 से अ धक एफपीओ उ पाद  ल टर संबं धत काया  वयन एज  सय  
(आईए) को आवं टत  कए जा च ुके ह । 
  ल टर आधा रत  यावसा यक संगठन (सीबीबीओ) को  व भ न आईएएस  वारा 
सूचीब   कया गया है और उ ह  पहले से ह   लॉक आवं टत  कए गए ह । 
 रा   य  तर पर, एक रा   य प रयोजना  बंधन एज सी (एनपीएमए) सम  
प रयोजना माग दश न, एक क ृत पोट ल के मा यम से डेटा रखरखाव और स ूचना  बंधन 
और  नगरानी  दान करने के   लए लगी ह ुई है। 
XII.  आ म  नभ र भारत अ भयान के भाग के  प म  2020 म  रा   य मधु
म खी और 
शहद  मशन  (एनबीएचएम) शु   कया गया है। इस  े  के  लए 2020-2021 से 
2022-2023 क  अव ध क े  लए 500 करोड़  पये आवं टत  कए गए ह ।  
 
XIII.   धानमं ी कृ ष  संचाई योजना का   त बू
ंद अ धक फसल घटक (पीएमकेएसवाई-
पीडीएमसी)  
 धानमं ी क ृ ष  संचाई योजना का   त ब ूंद अ धक फसल घटक (पीएमकेएसवाई-
पीडीएमसी) का उ े य   प और ि  ंकलर  संचाई  णा लय  जैसी स ू म  संचाई 
 ौ यो ग कय  के मा यम से खेत  तर पर जल उपयोग द ता म  व ृ   करना है। इस 
योजना के तहत 20.39 लाख हे टेयर  े  को कवर  कया गया है और 2019-20 
और 2020-21 के दौरान सू म  संचाई के तहत लगभग 16 लाख  कसान लाभाि वत 
हुए। 2019-20 और 2020-21 के दौरान पीएमकेएसवाई-पीडीएमसी के तहत क     य 
सहायता के  प म  रा य  को 5262.20 करोड़  पये  क  धनरा श  दान क  गई 
487

ह
ै। वष  2021-22 के  लए इस योजना के काया   वयन हेत ु 4 हजार करोड़  पए 
(ब.अ.) का आवंटन  कया गया है तथा अब रा  य  को 779.18 करोड़  पए क  
धनरा श जार  क  गई है।  
 
XIV. सू म  संचाई  न ध 
नाबाड  के पास 5000 करोड़  पये का स ू म  संचाई  न ध बनाई गई है। वष  2021-
22 के बजट म   न ध क  रा श को बढ़ाकर 1000 करोड़  पये कर  दया गया है। 
12.83 लाख हे टेयर  े  को कवर करते ह ुए 3970.17 करोड़  पये क  प रयोजनाओं 
को मंजूर  द  गई है। 
 
XV. कृ ष यं ीकरण 
कृ ष के आध ु नक करण और क ृ ष काय  के क ठन प र म को कम करने क े   लए 
कृ ष यं ीकरण अ यंत मह वप ूण  है। वष  2014-15 से 2021-22 (31-12-2021 के 
अनुसार) क  अव ध के दौरान क ृ ष यं ीकरण के   लए 5130.61 करोड़  पये क  रा श 
आवं टत क  गई है।  कसान  को सि सडी पर 1378755 मशीन और उपकरण 
उपल ध कराए गए ह ।  कसान  को  कराए पर क ृ ष मशीन और उपकरण उपल  ध 
कराने के  लए 16007 क टम हाय रंग के  , 378 हाई-टेक हब और 16064 क ृ ष 
मशीनर  ब क  था पत  कए गए ह ।  
 
XVI. रा    य कृ ष मंडी (ई-नाम) योजना  
 18 रा  य  और 3 संघ रा  य   े   म  ई-नाम   लेटफाम  के साथ 1000 मं डय  को 
जोड़ा गया है।  
  दनांक 5.01.2022 के दौरान ई-नाम   लेटफाम  पर क ुल प रमाण 5.27 करोड़ 
एमट  और 11.68 करोड़ क  सं  या (बांस, पान के प  ते, ना रयल, नीब ू, और 
  वीट कॉन ) को  मलाकर लगभग 1.68 करोड़ लाख  पये के म ू  य का   यापार 
 रकाड   कया गया है। अब तक ई-नाम   लेटफाम  के साथ 1.72 करोड़ से अ धक 
 कसान पंजीकृत हुए ह ।   
 
XVII. कृ ष  टाट  अप को बढ़ावा 
कृ ष और संब   े   म  646  टाट -अ स को  क त  म  69.92 करोड़  पये क  रा श 
के साथ  व तपोषण क े  लए चय नत  कया गया है और इन  टाट अ स  के 
 व तपोषण के  लए संबं धत केपी और आरएबीआई को  मश:  33.94  करोड़  पये 
488

जार  
 कए गए ह । इन  टाट अ स को दो मह ने के  लए  व भ न क ृ ष  यवसाय 
इ  य ूबेशन क      यानी नॉलेज पाट नस  (केपी) और आरकेवीवाई-र तार ए ी बजनेस 
इन य ूबेटस  (आरएबीआई) म    श  त  कया गया था।  
 
XVIII. कृ ष म   ोन के  उपयोग को बढ़ावा 
 कृ ष म   ोन  ौ यो ग कय  को अपनाने से भारतीय क ृ ष म   ां त लाने और देश 
क  खा य स ुर ा स ु नि चत करने क   मता है। तदन ु
सार, कृ ष म   ोन 
 ौ यो ग कय  के अन ूठे लाभ  को देखते ह ुए, कृ ष और  कसान क याण  वभाग 
ने 21.12.2021 को साव ज नक डोमेन म  क टनाशक और पोषक त व  के 
अनु योग म   ोन के उपयोग के  लए मानक संचालन    या (एसओपी) जार  क  
है, जो  ोन के  भावी और स ु
र  त संचालन के  लए सं   त  नद  श  दान करती 
है। 
  कसान  और इस  े  के अ य  हतधारक  के  लए  ोन  ौ यो गक  को स ती 
बनाने के  लए,  कसान  के खेत  पर इसक े   दश न हेत ु कृ ष मशीनीकरण उप-
 मशन (एसएमएएम) के तहत आकि मक  यय स हत  ोन क  लागत क  100% 
 व तीय सहायता आईसीएआर/एसएय ू/रा य सरकार /रा य सरकार क े  सं थान  को 
 दान क  गयी है।  ोन के अन ु योग के मा यम से क ृ ष सेवाएं  दान करने के 
 लए,  ोन और उसके अटैचम ट क  म ूल लागत का 40% या 4 लाख  पये, जो 
भी कम हो, क   व तीय सहायता भी क ृषक सहकार  स म त, एफपीओ और 
 ामीण उ य मता के तहत मौज ू
दा और नए क टम हाय रंग स टर (सीएचसी) 
 वारा  ोन क  खर द के  लए  दान क  जाती है। सीएचसी  था पत करने वाले 
कृ ष  नातक 50% या 5 लाख  पये तक क   व तीय सहायता  ा त करने के 
पा  ह । 
 
***** 
 
 
 
489

 
1 
 
भारत सरकार          राÏय सभा 
वाǔणÏय एवं उƭोग मंğालय               तारांǑकत Ĥæ न सं. 45* 
वाǔणÏय ǒवभाग  
 
 
Ǒदनांक 4 फरवरȣ 2022 को उ× तर Ǒदये जाने क े  िलए 
 
 
देश मɅ रबर उ×पादन 
*45. Įी जोस क े . मǔण: 
   
 Èया वाǔणÏय और उƭोग मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे Ǒक : 
 
(क) Èया सरकार के  पास वष[ 2021 के  िलए देश मɅ रबर उ×पादन के संबंध मɅ राÏय-वार 
आंकड़े उपलÞध हɇ;  
(ख) यǑद हॉं, तो त×संबंधी राÏय-वार Þयौरा Èया है; 
(ग) Èया सरकार ने क ेरल मɅ गत वष[ रबर उ×पादन मɅ आई कमी पर Úयान Ǒदया है; 
(घ) यǑद हॉं, तो त×संबंधी Þयौरा Èया है;  
(ड.) रबर बोड[ कȧ रोपण राजसहायता योजना का नवीनीकरण Ǒकए जाने का Þयौरा Èया है और 
क े रल राÏय के  रबर उ×पादकɉ को इस योजना के  तहत अब तक Ǒकतनी धनरािश संǒवतǐरत कȧ 
गई है; और 
(च) यǑद हॉं, तो त×संबंधी Þयौरा Èया है? 
 
 
उƣर 
वाǔणÏ य एवं उƭोग मंğी 
(Įी पीयूष गोयल) 
 
 
(क) से (च):  ǒववरण सभा पटल पर रखा गया है। 
 
 
 
 
 
490

 
2 
 
देश मɅ रबर उ×पादन क े  संबंध मɅ  04 फरवरȣ, 2022 को उƣर देने क े  िलए िनयत राÏय सभा 
तारांǑकत Ĥư संÉया 45 क े  भाग (क) से (च) क े  उƣर मɅ उǔãलǔखत ǒववरण 
 
(क) और (ख):  देश मɅ वष[ 2020-21 क े  िलए Ĥाकृितक रबर उ ×पादन कȧ राÏय-वार जानकारȣ 
िनàनानुसार है: 
 
 
राÏय उ×पादन (टन) 
क े रल 5,19,500 
तिमल नाडु 19,710 
ǒğपुरा 73,780 
असम 34,130 
मेघालय 9,540 
कना[टक 43,860 
अÛय राÏय 14,480 
क ु ल 7,15,000 
(İोत: रबर बोड[) 
 
 (ग) और (घ): वष[ 2020-21 कȧ पहली ितमाहȣ के  दौरान कोǒवड महामारȣ से उ×पÛन अवरोधɉ 
और वष[ 2020 के  िसतंबर माह मɅ दǔ¢णी क े रल मɅ भारȣ वषा[ और चĐवात के  कारण केरल 
राÏय मɅ Ĥाकृितक रबर का उ×पादन वष[ 2019-20 क े  5,33,500 टन से मामूली Ǿप से घटकर वष[ 
2020-21 मɅ 5,19,500 टन हो गयाI 
 
(ड.) और (च): रबर बोड[ Ʈारा काया[ǔÛवत रोपण सǔÞसडȣ èकȧम का ǒववरण िनàनानुसार है: 
 
सǔÞसडȣ कȧ दर   ǽ.25,000/हेÈटेयर 
ǽ. 40,000/ हेÈटेयर, अनुसूिचत जाित क े  उ×पादकɉ 
के  िलए 
सǔÞसडȣ क े  िलए पाğता 2 हेÈटेयर तक èवािम×व वाले उ×पादकɉ के  िलए 
1 हेÈटेयर तक 
                                                                                  (İोत: रबर बोड[) 
मÚयम अविध  Ǿपरेखा (2017-18 से 2019-20 तक) के दौरान क े रल राÏय मɅ रबर उ×पादकɉ 
को सǔÞसडȣ क े  Ǿप मɅ 569.72 लाख ǽ. का संǒवतरण Ǒकया गया है। त ×पƱात, अĤैल 2020 से 
Ǒदसंबर 2021 के  दौरान 1069.66 लाख ǽ. सǔÞसडȣ क े  Ǿप मɅ संǒवतǐरत Ǒकए गए हɇI 
 
 
***** 
 
491

 
 
 
 
 
492

भारत सरकार 
कृ ष एवं  कसान कल्  याण मं ालय  
कृ ष एवं  कसान कल्  याण  वभाग 
राज्  य सभा  
अतारां कत  श ्  न सं. 321 
4 फरवर , 2022 को उत्  तराथ
  
 
 वषय:-  कसान  क   शकायत  का  नपटान  कया जाना: 
321.   ी  एम.वी.  ेयम ्  स कुमार: 
क्  या कृ ष एवं  कसान कल्  याण मं ी  यह बताने क  कृपा कर गे  क: 
 
(क) क्  या सरकार ने  ववा दत कृ ष कानून  के  खलाफ साल भर चले  कसान  के संघष  को समाप्  त 
करने के दौरान  कए गए वाद  को पूरा करने म  सरकार क  उदासीनता के  खलाफ हाल ह  म   कसान 
संगठन   वारा  व्  यक्  त क  गई  शकायत  पर ध्  यान  दया है; 
 
(ख) य द हां, तो तत्  संबंधी ब्  यौरा क्  या है और सरकार क  उनक  अल्  ट मेटम के संबंध म  क्  या 
  त  या  है; और  
 
(ग) क्  या सरकार त्  व रत  नपटान के  लए  कसान संगठन  से बात करेगी? 
 
उत्  तर 
कृ ष एवं  कसान कल्  याण मं ी  ( ी  नर
ेन्      संह तोमर) 
 
(क) से (ग):  फसल  प  त  म
  प रवत न लाने के  लए देश क  बदलती आव यकताओं  के अनु प  
 य ू
नतम समथ न मू
 य  को अ धक  भावी  एवं पारदश  बनाने तथा कृ ष क   ाकृ तक कृ ष प  त  को 
 ो सा हत  करने के  लए एक स म त ग ठत करने क     या     याधीन  है। वत मान म  कुछ रा य   म  
 वधानसभा चुनाव को देखते हुए स म त के गठन के  लए चुनाव आयोग क  सहम त लेने क     या  चल 
रह  है। 
 
******** 
 
493

भारत सरकार 
कृ ष एवं  कसान कल्  याण मं ालय  
कृ ष एवं  कसान कल्  याण  वभाग 
राज्  य सभा  
अतारां कत  श ्  न सं. 322 
4 फरवर , 2022 को उत्  तराथ
  
 
 वषय:-   मच  क  फसल पर क ट  का आ ामक  हमला 
322.     ी  जी.वी.एल.नर संहा राव: 
क्  या कृ ष एवं  कसान कल्  याण मं ी  यह बताने क  कृपा कर गे  क: 
 
(क) क्  या द  ण  पूव  ए शयाई   प ्  स नामक क ट  के  कोप  ने आं  देश , तेलंगाना और अन्  य राज्  य   
म   मच  क  फसल  को भार  नुकसान पहुंचाया है; 
(ख) य द हां, तो  व भन्  न राज्  य  म   मच  क  फसल को  कतना नुकसान हुआ है; 
(ग) आं    देश  और तेलंगाना का दौरा करने वाले वै ा नक  दल  वारा  क्  या-क्  या कारण अ भ चन्   हत 
 कए गए ह ; 
(घ) आ ामक  क ट  से भ वष्  य म  होने वाले खतरे को कम करने के  लए क्  या-क्  या नी तगत हस्  त ेप  
और काय  योजना अनुशं सत क  गई ह ; 
(ङ) अन्  य कौन-कौन सी फसल  इस क ट के   त  अ तसंवेदनशील ह ; 
(च) क्  या आया तत रोपण साम ी  के  लए पौध संगरोध उपाय  को और अ धक सख्  त बनाने क  
आवश्  यकता है; और  
(छ) य द हां, तो तत्  संबंधी ब्  यौरा क्  या है? 
 
उत्  तर 
कृ ष एवं  कसान कल्  याण मं ी  ( ी  नर
ेन्      संह तोमर) 
 
(क) एवं (ख) पौध संर ण , संगरोध और भंडारण  नद
ेशालय (डीपीपी य ूएस), भारतीय कृ ष अनु
संधान 
प रषद (आईसीएआर), रा य  कृ ष/बागवानी  व व व यालय  और रा य  बागवानी  वभाग  के  वशेष    क  
एक  वशेष   ट म ने आं    देश  और तेलंगाना म  संयु
 त  सव  ण   कया और पाया  क आं    देश  और 
तेलंगाना म   मच  क  फसल को औसतन 40-80   तशत  नुकसान हुआ था।  
(ग) चू
ं क    स पर वि पनस  एक आ ामक  क ट  जा त  है, इस लए हो सकता है  क यह   त पधा   के 
ज रए देशी  मच     स ,  सट    स  डॉस  लस पर हावी/  त था पत  हो गया हो। फसल मौसम के दौरान 
मौसम/जलवायु
 प रि थ तय   म  प रवत न ट . पर वि पनस  क   थापना  के अनु
कूल रहा हो और इस 
 कार   मच  पा रि थ तक   तं   म  अचानक उछाल आया है। क ट  जा तय   के  ाकृ तक  नयं ण  के  लए 
494

आ मण  क
े   े   म  इस  वशेष आ ामक  क ट के  ाकृ तक श  ुओं क  अनुपि थ त ; अ य धक  रासाय नक 
क टनाशको का  योग  और लडखडाता पौध रोपण भी उनके  कोप  का कारण हो सकते ह । हो सकता है  क 
इन सभी कारक  ने देशी  मच     स  जा तय   को बदलकर  मच  पा रि थ तक   तं   म  ट . पर वि पनस  
के  कोप  को बढाया हो। इसके अलावा, अ धकांश  कसान  ने    स और  अ य  क ट  क  गंभीर घटनाओं के 
कारण खेत  को खाल  छोड़  दया था, िज ह  पास के आसपास के  व थ   े    म     स  और अ य  
रोगजनक  के  सार के   लए एनोकुलम के  ोत  के  प  म  देखा गया है।  
 
 
(घ) नी तगत ह त ेप   म  िजला  तर  पर क ट सव  ण  और  नगरानी म ; सभी  मच  उगाने वाले  े    म  
मृदा क  उव रता क  बहाल ;  कसान  को सू मजै वक  और वान प तक  क टनाशक उपल ध कराने स हत 
क टनाशक  क  गु
णव ता  क   नय मत  नगरानी;  कसान  को सतत  प  से क ट  बंधन  के बारे म   श  त 
करने के  लए रासाय नक उव रक  के उपयोग और  व तार  साम ी  के  काशन  को   तबं धत करना 
शा मल है। 
काय  योजना म   ीष ्  म क  गहर  जुताई, अन्  तरफसलन,  व छ  खेती, उव रक  का संतु लत 
उपयोग, पौध  के अवशेष उखाड़ना और न ट  करना और जैव क टनाशक  और नीम आधा रत क टनाशक  
के उपयोग जैसे क ट  नयं ण  के  लए समे कत क ट  बंधन  रणनी तय  जैसे कृ ष  थाओं  को बढ़ावा देना 
शा मल है। इसम  क ट  बंधन  के  लए  मच  म  आईपीएम रणनी तय  के संबंध म   कसान  का  व वास  
 द श त करने और उनका  व वास  हा सल करने के  लए   येक  रायथु भरोसा क     (आर बी के) गांव म  2 
से 3 एकड़ भू
खंड  म  "थोटाबाद " काय  म  (रा य  सरकार  व तार  काय  म ) शु
   करना भी शा मल है।  
(ड.) द  ण  पू
व  ए शयाई    स  पॉल फैगस क ट है, जो  मि टक , मटर,  चक पी, पपीता, आम और 
खरपतवार  जा तय  जैसे पाथ  नयम, ि लयोम   व कोसा ,  ोसो पस  एसपी, ल टाना कैमरा, कैलो ो पस  
एसपी टेकोमा एसपी और जंगल  सोलनम पौधे, जैसे वैकि पक  आ य   पर भी बढ़ और बहुतायत म  फैल 
सकता है।  
(च) एवं (छ) आया तत रोपण साम ी  के  लए स त  पौध संगरोध उपाय मौजूद ह । ऐसे पौधे और बीज 
िज ह  पो ट  एं     वारंटाइन  क  आव यकता  होती है, उ ह   लांट  वारंटाइन  ऑड र 2003 के अनुसार 
 व नय मत  कया जाता है। पो ट  एं     वारंटाइन  (पीई य ू
) अव ध बा य /आ थ क  प  से मह वपू
ण  क ट  
के  सार को रोकने के  लए एक सी मत  े   म   व श ट अव ध के  लए  व श ट व त ु
ओं के  लए 
495

प रभा षत क  गई ह
ै। पीईक्  यू सु
 वधा  माणन और पीईक्  यू सु
 वधाओं म  उगाए गए पौध  का  नर  ण  
भी  लांट  वारंटाइन  ऑड र 2003 के अनु
सार  कया जाता है। 
******** 
 
496

भारत सरकार 
कृ ष एवं  कसान कल्  याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान कल्  याण  वभाग 
राज्  य सभा  
अतारां कत  श ्  न सं. 323 
4 फरवर , 2022 को उत्  तराथ
  
 
 वषय:- सतत कृ ष संबंधी प रपा टयां  
323.    ी  मो. नद मुल हक: 
क्  या कृ ष एवं  कसान कल्  याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  क: 
 
(क) क्  या यह सच ह
ै  क वत मान म   कसान  के केवल एक बहुत छोटे  हस्  से  वारा  ह  कृ ष  े   म  
सतत प रपा टय  को अपनाया जाता है; 
(ख) य द हां, तो तत्  संबंधी ब्  यौरा क्  या ह
ै और इसके क्  या कारण ह ; 
(ग)  व भन्  न राज्  य  म
   कतने   तशत  बुआई  े   म  जै वक खेती क  जा रह  है; 
(घ) क्  या सरकार ने सतत कृ ष प रपा ट
य  के बारे म   कसान  को जानकार  देने के  लए  व शष्  ट 
उपाय अपनाए ह ; 
(ङ) य द हां, तो तत्  संबंधी ब्  यौरा क्  या ह
ै; 
(च) क्  या यह सच ह
ै  क राष्    य  सतत कृ ष  मशन हेतु बजट प रव्  यय लगातार काफ  कम रहा है; 
और  
(छ) य द हां, तो इसक
े  क्  या कारण ह ? 
 
उत्  तर 
कृ ष एवं  कसान कल्  याण मं ी ( ी  नर
ेन्     संह तोमर) 
 
(क) और (ख) रा   य  स
तत कृ ष  मशन (एनएमएसए) जलवायु प रवत न पर रा   य  काय  योजना 
(एनएपीसीसी) के अंतग त एक  मशन है।  मशन का उ े य  भारतीय कृ ष को बदलती जलवायु
 के   त  
अ धक अनु
कूल बनाने के  लए रणनी तय  को  वक सत और काया ि वत करना है। एनएमएसए को तीन 
 म ु
ख घटक  अथा त वषा   सं चत  े    वकास (आरएडी); ऑन फाम  जल  बंधन  (ओएफड  य ू
एम); और 
मृदा  वा  य   बंधन  (एसएचएम) के  लए अनु
मो दत  कया गया था। 
 
       बाद म , चार नए काय  म  अथा त् मृदा  वा  य  काड  (एसएचसी), पर परागत  कृ ष  वकास योजना 
(पीकेवीवाई), पूव  तर  े   जै वक मू
 य    ृंखला  वकास  मशन ( एमओवीसीडीएनईआर) और कृ ष 
497

वा नक  उप  मशन (एसएमएएफ) शु    कए गए थे। वष  2015-16 क
े  दौरान,  धान  मं ी  कृ ष  संचाई 
योजना (पीएमकेएसवाई) का  चालन   कया गया था, िजसम  एनएमएसए के ओएफड  य ू
एम घटक को 
पीएमकेएसवाई के   त  बू
ंद अ धक फसल ( पीडीएमसी) घटक के तहत शा मल  कया गया था। 
एनएमएसए के तहत उपरो त  काय  म  के अलावा, पु
नग  ठत रा   य  बांस  मशन (एनबीएम) अ ैल  
2018 म  शु
    कया गया था। इन सभी योजनाओं के तहत अ धक से अ धक  कसान कृ ष म   थायी  
प रपा टय  को अपना रहे ह । 
 
 
 
(ग) सरकार पर परागत  कृ ष  वकास योजना (पीकेवीवाई) और पूव  तर  े   जै वक मू
 य    ृंखला  वकास 
 मशन (एमओवीसीडीएनईआर) जैसी योजनाओं के तहत वष  2015-16 से जै वक खेती को बढ़ावा दे रह  
है। दोन  योजनाएं जै वक  कसान  को जै वक उ पादन से लेकर  माणन और  सं करण , पैकेिजंग, 
भंडारण आ द जैसे फसलोपरांत  बंधन  स हत  वपणन के  लए सहायता  दान  करती ह । वत मान म  28.0 
लाख  कसान देश म  3.8  म लयन हे टेयर  म  जै वक खेती कर रहे ह । 
 
(घ) और (ड.)   श ण  और  मता   नमा ण रा   य  सतत कृ ष  मशन (एनएमएसए) क  अ धकांश 
योजनाओं का  ह सा  है। आ मा  (एट एमए) योजना के नाम से लोक  य  क      ायोिजत एक योजना 
' व तार  सुधार  के  लए रा य   व तार  काय  म  को सहायता', 2005 से काया ि वत क  जा रह  है। 
 व भ न   व तार  ग त व धय  जैसे;  कसान   श ण ,  दश न, एक्  सपोजर  विजट,  कसान मेला,  कसान 
समूह  को संग ठत करना और फाम   कूल  का आयोजन, आ द के मा यम  से  थायी  कृ ष प रपा टय  
स हत कृ ष और संब    े    के  व भ न   वषयगत  े    म   कसान  को   श ण   दान   कया जाता है। 
 
(च) और (छ)  पछले तीन वष  के  लए रा   य  सतत कृ ष  मशन (एनएमएसए) के तहत योजना-वार 
बजट प र यय  नीचे  दया गया है: 
( . करोड़ म
 )  
  . सं.  योजना प र यय/बअ 
2019-20 2020-21 2021-22 
1  धान  मं ी  कृ ष  स
ंचाई यो
जना 3500.00 4000.00 4000.00 
2 मृदा  वा  य  उव रता पर रा
   य  प रयोजना 
(मृदा  वा  य  काड
 /मृदा  वा  य   बंधन ) 
324.20 315.00 315.00 
3 पूव  तर  े   जै वक मू य    ृंख
ला  वकास 
 मशन 
160.00 175.00 200.00 
4 वषा   स
ं चत  े    वकास 250.00 202.50 180.00 
498

5 पर परागत  कृ ष  वकास योजना 325.00 500.00 450.00 
6 कृ ष वा नक  उप- मशन 50.00 36.00 34.00 
7 रा   य  बांस  मशन 150.00 110.00 100.00 
 योग 4759.20 5338.50  5279.00 
 
******* 
 
499

भा
रत सरकार 
कृ ष एवं  कसान कल्  याण मं ालय  
कृ ष एवं  कसान कल्  याण  वभाग 
राज्  य सभा 
अतारां कत   श ्  न संख्  या 324 
04 फरवर  , 2022 को उत्  तराथ  
 
 वष
य:  कसान   क   आय म  कमी आना 
324  ी  मो. नद म ुलहक: 
 या  कृ ष  एवं  कसान  क याण  मं ी  यह बताने क   कृपा कर गे  क : 
 
(क)  या  य
ह सच है  क  वगत पांच वष  म   कसान प रवार  को कृ ष से होने वाल  आय म  कमी आ रह  है; 
(ख) य द हाँ, तो त संबंधी  यौरा  या  है; 
(ग)  या  क     य  े   क   व भन्  न योजनाओं जैसे पीएम- कसान,  धानमं ी  फसल बीमा योजना 
(पीएमएफबीवाई) इत्  या द, के संबंध म  बढ़े हुए खच  के प रणामस्  व प   कसान  क  आय म  उसी 
अनु प  वृ    हुई है; 
(घ) य द हाँ, तो तत्  संबधी ब्  यौरा क्  या है; 
(ङ)  या  यह भी सच है  क कृ ष अनुसंधान के  लए आवं टत रा श म   वगत पांच वष  म  उल्  लेखनीय वृ    
नह ं हुई है; और  
(च) य द हाँ, तो इसके या  कारणह ? 
 
उत्  तर 
कृ ष  ए
वं  कसान  कल्  याण मं ी  
( ी  नरेन्      संह  तोमर) 
 
(क) और (ख): 2012-13 और 2018-19 क
े  दौरान   तकृ ष प रवार क औसत मा सक आयका ब्  यौरा नीचे 
 दया गया है:  
 
अव ध  औस
त मा
 सक  आय 
( पए  म
 ) 
2012-13 
(70वां दौ
र) 
6,426 
2018-19 
(77वां दौ
र) 
10,218 
 
 ोत :एनए
सएस  रपोट  संख्  या 587, एसएएस (77वां दौर- 2019), और एनएसएस  रपोट  संख्  या 576(70वां दौर-2013), 
एमओएसपीआई।   
 
(ग) और (घ): कृ ष रा
ज्  य का  वषय है और कृ ष  वकास तथा  कसान कल्  याण का मुख्  य उत्  तरदा यत्  व 
राज्  य सरकार  का होता है। तथा प, भारत सरकार कृ ष के सुस्  तर य  वकास और  कसान  के कल्  याण के 
 लए अपने  व भन्  न  मशन  तथा योजनाओं के माध्  यम से राज्  य के  यास   क    तप ू त करते ह । 
 
500

 
 
 
 
 
 
 द
ेश भर के सभी भू धारक  कसान प रवार  को आय सहायता  दान  करते हुए  कसान  के आय म  
वृ    करने, कृ ष और तत्  संबंधी काय कलाप  तथा घरेलू आवश्  यकताओं से संबं धत व्  यय का उपाज न करने 
म  उन्  ह  स म  बनाने क   ष ्   ट से क     सरकार ने  दनांक 24.02.2019 को क     सरकार  वारा   ायोिजत  एक 
नई योजना नामत: “ धानमं ी   कसान सम्  मान  न ध (पीएम- कसान)” का शुभारंभ  कया। इस योजना का 
उ ेश ्  य क तपय अपवज न  के अध्  यधीन, कृ ष योग्  य भू म वाले  कसान प रवार  को 6000/-  पए  तवष   का 
अंतरण उपलब्  ध कराना है। यह 6000/-  पए    तवष  2000/-  पए  क  तीन चौमासी  कश्  त  म  जार   कया 
जाता है। यह योजना  दनांक 1.12.2018 से  भावी  है।  दनांक 01.02.2022 क  स्   थ त के अनुसार देश म  
11.70 करोड़ से अ धक  कसान  को लाभ  दान   कए गए ह  और उन्  ह   व भन्  न  कश्  त  म  1.82 लाख करोड़ 
 पए  क   न ध जार  क  गई ह । 
 
जो खम कम क
रने के  लए फसल  को बेहतर बीमा कवरेज  दान  करने के उ ेश ्  य से खर फ 2016 
मौसम से  धानमं ी  फसल बीमा योजना (पीएमएफबीवाई) नामक एक फसल बीमा योजना का शुभारंभ 
 कया गया था। योजना का उ ेश ्  य अ त ्  या शत  ाकृ तक आपदाओं,   तकूल मौसम क  प रस्   थ तय  से 
होने वाल  फसल हा न/नुकसानसे पी ड़त  कसान  को  वत्  तीय सहायता दान  करते हुए कृ ष  े   म  सतत 
उत्  पादन म  सहायता करना है।योजना के तहत बुवाई-पू
व  से फसल कटाई पश्  चात तक गैर- नरोधक 
 ाकृ तक आपदाओं जैसे सूखा, अकाल, बाढ़, ओला-वृष्   ट, आप्  लावन इत्  या द से होने वाल  हा न के व    
भी कसान  को व्  यापक जो खम बीमा  दान   कया जाता है।  
 
)ङ(  और (च):  
वगत पांच वष  के दौरान, कृ 
ष अनुसंधान और  श ा   वभाग (डेयर) के  लए आवं टत बजट म  21.76% क  
वृ 
  हुई है।  वगत पांच वष  के दौरान डेयर को  दान   कया गया बजट  नम्  नानुसार है:- 
  .सं. वष
  संशो
 धतअन ुमान(करोड़  पए  म
 ) 
1 2017-18 6992.00 
2 2018-19 7952.73 
3 2019-20 7846.17 
4 2020-21 7762.38 
5 2021-22 8513.62 
 
 
***** 
 
501

भारत सरकार 
कृ ष एवं  कसान कल्  याण मं ा
लय 
कृ ष एवं  कसान कल्  याण  वभाग 
राज्  य सभा 
अतारां कत  श ्  न सं. 325 
4 फरवर , 2022 को उत्  तराथ  
 
 वषय:- राजस्  थान म
  मृदा स्  वास्  थ्  य और उव रकता को बढ़ाने क  योजना  
 
325.   ी  राजेन्     गहलोत: 
 
क्  या कृ ष एवं  कसान कल्  याण मं ी  यह बताने क  कृपा कर
 गे  क: 
 
(क) क्  या सरकार ने सूखा, पानी क  कमी आ द से  भा व
त  े    के  व भन्  न स्  थान  क  मृदा म  उव रकता और पोषक तत्  व  
क  हा न का अनुमान लगाने के  लये कोई अध्  ययन  कया है; 
(ख) य द हां, तो राजस्  थान राज्  य क
े  संबंध म  उक्  त आकलन का ब्  यौरा क्  या है; 
(ग) राजस्  थान राज्  य म
  मृदा उव रकता म  कमी के मामले म  चुनौ तय  का सामना कर रहे िजल  का ब्  यौरा क्  या है; और  
(घ) क्  या सरकार राजस्  थान म
  मृदा स्  वास्  थ्  य और उव रकता बढ़ाने के  लये  कसी  वशेष योजना को   यान ्   वत करने का 
 वचार कर रह  है, य द हां तो तत्  संबंधी ब्  यौरा क्  या ह
ै? 
उत्  तर 
कृ ष एवं  कसान कल्  याण मं ी  ( ी  नर
ेन्      संह तोमर) 
(क) से (घ): सरकार मृदा  वा  य  और उव
 रता का पता लगाने के  लए राज थान  स हत देशभर म  सभी रा य   म  मृदा 
 वा  य  काड  (एसएचसी) योजना काया ि वत कर रह  है। वत मान म , राज थान  म  मृदा  वा  य  और उव रता बढ़ाने के  लए 
कोई  वशेष योजना काया ि वत  कए जाने का कोई   ताव  नह ं है। 
*** 
 
502

भारत सरकार 
कृ ष एवं  कसान क 
 याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क  याण  वभाग 
 
रा  
य सभा  
अतारां कत    न सं. 326 
4 फरवर , 2022 को उ  तराथ  
 
 ाकृ तक आपदाओं क
े कारण फसल  के नुकसान के  लए केरल को सहायता  दया जाना 
 
326.   डा. वी.  शवादासन: 
 
  
या कृ ष एवं  कसान क  याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  क: 
 
(क)   
या सरकार क   ाकृ तक आपदाओं के कारण खेती म  हुए नु
कसान  के  लए राहत  दान 
करने क  कोई योजना है; 
(ख) य द हां, तो   या सरकार केरल म  भार  वषा  और बाढ़ के कारण खेती म  हुए नु
कसान के 
 लए राहत  दान करने का इरादा रखती है; 
(ग) य द हां, तो केरल को ऐसी सहायता कब तक  दान क  जाएगी; और  
(घ) य द नह ं, तो इसके   या कारण ह ?  
 
उ  
तर 
कृ ष एवं  कसान क  याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर) 
 
(क) से (घ) 
: आपदा  बंधन क  म ु
  य िज मेदार  रा य सरकार  क  होती है। रा य सरकार , 
बाढ़ स हत, अ धसू
 चत आपदाओं के म ेनजर  भा वत लोग  के   लए रा य आपदा मोचन  न ध   
(एसडीआरएफ) से  व तीय राहत  दान करती ह , जो उनके पास पहले से ह  उपल  ध रहता है। 
तथा प, गंभीर  क ृ त क  आपदा क  ि थ त म ,  नधा  रत    या, िजसम  एक अंतर-मं ालयी 
क     य ट म (आईएमसीट )के दौरे के  आधार पर मू यांकन शा मल होता है, के अन ु
सार रा   य 
आपदा मोचन  न ध (एनडीआरएफ) से अ त र त  व तीय सहायता  दान क  जाती है। 
 
 
क
ेरल रा य सरकार को एसडीआरएफ के तहत वष  2021-22 के  लए 335.20 करोड़ 
 पये (क     य  ह से के  प म  251.20 करोड़  पये और रा य के  ह से के  प म  84.00 करोड़ 
 पये) आवं टत  कए गए ह । के    य  ह  सा, पहले ह  जार   कया गया है। 
 
क
    सरकार को वष  2021-22 के दौरान बाढ़ के  लए केरल रा य सरकार से ऐसा कोई 
अनुरोध  ा त नह ं ह ुआ है िजसम  एनडीआरएफ से अ त र त  व तीय सहायता क  मांग क  गई 
हो। 
 
**
*** 
 
503

भारत सरकार 
कृ ष एवं  कसान कल्  याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान कल्  याण  वभाग 
राज्  य सभा  
अतारां कत  श्  न सं. 327 
4 फरवर , 2022 को उत्  तराथ
  
 
 वषय:-    प और सू ्  म  संचाई के तहत कवरेज   
327.   ी संजय  संह: 
क्  या कृ ष एवं  कसान कल्  याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  क: 
(क) क्  या सरकार को इस बात क   जानकार   है  क  27  राज्  य  म  उनक  30    तशत से भी कम कृ ष भू म 
सू
 ्  म  संचाई से  सं चत क  जाती है ; 
(ख) य द  हां, तो तत्  संबंधी ब्  यौरा क्  या है और सरकार  वारा  सू ्  म  संचाई  का कवरेज बढ़ाने के  लए  
क्  या -क्  या कदम उठाए गए ह  ; 
(ग) क्  या सरकार को इस बात क   जानकार   है  क  सू ्  म  संचाई   णाल   स्  था पत  करने क   लागत बहुत 
अ धक  है और छोटे तथा सीमांत  कसान   के  लए  इसका उपयोग करना बहुत मुश्   कल  हो रहा है; 
और  
(घ) य द  हां, तो   प   संचाई  का कवरेज बढ़ाने के  लए  छोटे और सीमांत  कसान   क   सहायता करने हेतु 
उठाए गए कदम   स हत  तत्  संबंधी ब्  यौरा क्  या है? 
 
उत्  तर
 
कृ ष एवं  कसान कल्  याण मं ी (तोमर  स
ंह   नरेन्   ी) 
 
(क) एवं (ख): सरकार द
ेश के सभी रा य   म  सू म  संचाई  को अपनाकर खेत  तर  पर जल उपयोग द ता  
बढ़ाने के  लए  सभी  यास  कर रह   है और अब तक 137.80 लाख हे टेयर   े   को सू
 म  संचाई  के तहत 
कवर  कया  गया है। 
कृ ष  एवं  कसान  क याण   वभाग  (डीए एंड एफड  य ू
)  धान  मं ी  कृ ष   संचाई  योजना के   त  बू
ंद 
अ धक  फसल घटक (पीएमकेएसवाई-पीडीएमसी) को देश के सभी रा य   म  वष  2015-16 से काया न्   वत  
कर रहा है। पीडीएमसी योजना सू म  संचाई  अथा त   प  और ि  ंकलर   संचाई   णाल   के मा यम  से खेत 
 तर  पर जल उपयोग द ता बढ़ाने  पर  यान  क     त करती है।  
504

इसक
े  अलावा, सू म  संचाई  के कवरेज का  व तार  करने के  लए  संसाधन जु
टाने म  रा य   को 
सु
 वधा   दान  करने के उ े य  से, रा   य  कृ ष  और  ामीण  वकास  ब क (नाबाड ) के साथ सू
 म  संचाई  
कोष (एमआईएफ) सृिजत  कया  गया है। इस कोष का मु
 य  उ े य   वशेष  और नवाचार   प रयोजनाओं  को 
शु
   करके सू
 म  संचाई  के कवरेज का  व तार  करने के  लए  संसाधन   को जुटाने म  रा य   को सु
 वधा  
 दान  करना और  कसान   को सू
 म  संचाई   णाल    था पत  करने हेतु
 बढ़ावा देने के  लए  पीडीएमसी 
योजना के तहत उपल ध   ावधान   के अलावा सू
 म  संचाई  को  ो सा हत  करना भी है। 
 कसान   को  ेस और   ंट  मी डया , प क /पु
ि तकाओं  के  काशन, काय शालाओं,  दश  नय  , 
 कसान  मेल   के आयोजन, रा य /भारत सरकार वेब पोट ल   पर जानकार   आ द  के मा यम  से  यापक   चार  
 वारा  पीडीएमसी योजना का लाभ लेने के  लए   ो सा हत   कया  जाता है। इसक े अलावा, भारतीय कृ ष  
अनु
संधान प रषद  (आईसीएआर)  व भ न  फसल   के  लए  कुशल  संचाई  तकनीक  /सू
 म  संचाई  को बढ़ावा 
देने के  लए   कसान  को  श  त  करने के  लए  कृ ष   व ान  क      (केवीके) के मा यम  से   श ण   दान  
करता है और  े    नदश न  आयोिजत करता है। 
(ग) एवं (घ) सरकार कवरेज बढ़ाने के  लए  पीडीएमसी योजना के तहत   प  और ि  ंकलर   संचाई   णाल   
को  था पत  करने हेतु
  कसान   को  ोत ्  सा हत  करने के  लए  लघु और सीमांत  कसान  को सांके तक इकाई 
लागत के 55% क   दर से और अ य   कसान   को 45% क   दर से  व तीय  सहायता/सि सडी   दान  करती है। 
इसके अलावा, कुछ रा य  सू
 म  संचाई  को अपनाने के  लए   कसान   के  ह से  को कम करने के  लए  
अ त र त   ो साहन /टॉप अप सि सडी   दान  करते ह ! 
******* 
 
505

भारत सरकार 
कृ ष एवं  कसान कल्  याण मं ालय  
कृ ष एवं  कसान कल्  याण  वभाग 
राज्  य सभा  
अतारां कत  श ्  न सं. 328 
4 फरवर , 2022 को उत्  तराथ
  
 
 वषय:-  बजट  ाक्  कलन  म  कमी का कृ ष योजनाओं पर  भाव   
328.    ी  के. सी. वेणुगोपाल: 
क्  या कृ ष एवं  कसान कल्  याण मं ी  यह बताने क  कृपा कर गे  क: 
 
(क) क्  या यह सच है  क  स ्  ता वत रा श क  तुलना म  मं ालय  के बजट  ाक ्  कलन म  11,382 करोड़  पये 
घटा  दए गए ह ; 
(ख) य द हां, तो इसके क्  या कारण ह ; और  
(ग)  कसान  के  लए अल्  पका लक ऋण हेतु ब्  याज सबव शन, एमआईएस/पीएसएस,  धानमं ी  अन्  नदाता 
आय संर ण अ भयान,  धानमं ी   कसान सम्  मान  न ध आ द जैसी  व भन ्  न योजनाओं के 
काया न्  वयन पर इसका क्  या  भाव  पड़ेगा?  
 
 
उत्  तर 
कृ ष एवं  कसान कल्  याण मं ी  ( ी  नर
ेन्      संह तोमर) 
 
 
(क) से (ग) कृ ष एवं  कसान क याण   वभाग क
े  बजट आवंटन म  वष  2021-22 क  तुलना म  वष  2022-23 के 
 लए कोई कटौती नह ं है।  
******* 
 
506

भारत सरकार 
कृ ष एवं  कसान कल्  याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान कल्  याण  वभाग 
राज्  य सभा  
अतारां कत  श्  न सं. 329 
4 फरवर , 2022 को उत्  तराथ
  
 
खा य तेल  के आयात का  भाव 
 
329.    ी  एस. सेल्  वागनबेथी: 
 
क्  या कृ ष एवं  कसान कल्  याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  क: 
 
(क) क्  या सरकार को खा य तेल  के आयात से  कसान  को पेश आ रह  समस्  याओं क  जानकार  है; 
(ख) क्  या यह सच है  क सरकार  कसान  के  हत क  र ा  करने के  लए खा य तेल  पर अ त रक्  त 
आयात शुल्  क लगाने का  स्  ताव  कया है; और  
(ग) य द हां तो तत्  संबंधी ब्  यौरा क्  या है? 
 
उत्  तर 
कृ ष एवं  कसान कल्  याण मं ी ( ी नर
ेन्     संह तोमर) 
 
(क) से (ग): घरेलू मांग और  वदेशी उ पादन के बीच क  खाई को पाटने के  लए देश म  खा य तेल  का 
आयात  कया जा रहा है। खा य तेल  क  घरेलू
 खपत/मांग लगभग 250 लाख मी  क टन है जब क घरेलू 
उ पादन केवल 111.6 लाख मी  क टन है। खा य तेल  क  मांग और आपू
 त  के बीच का अंतर लगभग 56 
  तशत है और इसे आयात के मा यम से पू
रा  कया जाता है।  तलहन का घरेलू
 उ पादन लगभग 360 
लाख मी  क टन है। 
***** 
 
 
 
507

भारत सरकार 
कृ ष एवं  कसान क 
 याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क  याण  वभाग 
 
रा  
य सभा  
अतारां कत    न सं. 330 
4 फरवर , 2022 को उ  तराथ  
 
गुणव  
तापू
ण  बीज  और उव रक  क  उ चत मू
  य पर आपू
 त   कया जाना 
 
330.   ी अजीत क ुमार भु
यान: 
 
  
या कृ ष एवं  कसान क  याण मं ी यह बताने क  क ृपा कर गे  क: 
 
(क)   
या सरकार उन  कसान  को म ु
आवजा देने का  वचार रखती है, िज  ह ने  ाक ृ तक 
आपदाओं के कारण अपनी खेती गंवाई है; 
(ख) य द हां, तो सरकार  वारा इस संबंध म    या काय  योजना बनाई गई है; 
(ग)   या यह सरकार के सं ान म  आया है  क बीज  और उव रक  क  क मत  म  व ृ   के 
कारण खेती घाटे का   यवसाय बन गई है; 
(घ) य द हां,तो सरकार  वारा  कसान  को उ चत और  रयायती दर पर ग ु
णव  ता वाले बीज  
और उव रक  क  आप ू
 त  स ु
 नि  चत करने के  लए   या कार वाई क  गई है; और  
(ङ) य द हां, तो त  संबंधी   यौरा   या है और य द नह ं, तो इसके   या कारण ह ? 
 
उ  
तर 
कृ ष एवं  कसान क  याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर) 
 
(क) एवं (ख) : आपदा  बंधन क  म ु
  य िज मेदार  रा य सरकार  क  होती है। रा य सरकार  
अ धस ू
 चत आपदाओं के म ेनजर  भा वत लोग  के  लए रा य आपदा मोचन  न ध   
(एसडीआरएफ) से  व तीय राहत  दान करती ह , जो उनके पास पहले से ह  उपल  ध रहता है। 
तथा प, गंभीर  क ृ त क  आपदा क  ि थ त म ,  नधा  रत    या, िजसम  एक अंतर-मं ालयी 
क     य ट म (आईएमसीट ) के दौरे के आधार पर म ू यांकन शा मल होता है, के अन ु
सार रा   य 
आपदा मोचन  न ध (एनडीआरएफ) से अ त र त  व तीय सहायता  दान क  जाती है। 
अ धस ू चत  ाक ृ तक आपदाओं के म ेनजर एसडीआरएफ/एनडीआरएफ के तहत  व तीय सहायता 
राहत के  प म  द  जाती है, न  क ह ुए नु
कसान/  कए गए दावे क    तप ू
 त  के  लए।  
 
(ग) से (ड.) 
: सरकार कृ ष फसल  के ग ु
णव ता वाले बीज  के उ पादन और व ृ   को बढ़ावा देने 
के  लए वष  2014-15 से बीज और रोपण साम ी उप- मशन (एसएमएसपी) काया ि  वत कर रह  
है। एसएमएसपी के तहत,  कसान के सहेजे गए बीज  क  ग ुणव ता को उ नत करने के  लए 
508

बीज 
 ाम काय  म काया ि  वत  कया जा रहा है। इस काय  म के तहत,  कसान को  व  तीय 
सहायता  दान क  जाती है। सरकार  व भ न संचा लत फसल  वकास काय  म /योजनाओं अथा त 
रा   य खा य स ुर ा  मशन (एनएफएसएम), समे कत बागवानी  वकास  मशन (एमआईडीएच), 
रा   य क ृ ष  वकास योजना (आरकेवीवाई) आ द के तहत बीज के  उ पादन और  वतरण और 
बीज संबंधी अ य ग त व धय  के  लए  व भ न रा य  और सरकार  बीज उ पादक एज  सय  को 
 व तीय सहायता भी  दान कर रह  है ता क  कसान  को ग ुणव ताप ू
ण  बीज  क  उपल धता 
समय पर सु
 नि चत क  जा सके। ये काय  म/योजनाएं  व भ न फसल  क  क ृ ष उ पादकता को 
बढ़ावा देने म  और देश म   कसान  क  लाभ दता म  स ु
धार करने म  भी मदद करती ह । 
 
सरकार 
ने 45  कलो वाले एक बैग के  लए य ू
 रया क  क मत 242  पये तय क  है। 
यू
 रया क  क मत  पछले कई साल  से लगभग एक जैसी ह  बनी ह ुई है। यू
 रया सां व धक  प 
से अ धस ू
 चत अ धकतम ख ुदरा मू
 य (एमआरपी) पर उपल ध कराया जाता है। उव रक  वभाग 
 दनांक 01.04.2010 से पोषक त व आधा रत सि सडी (एनबीएस) योजना काया न ्   वत कर रहा 
है। इस योजना के तहत, वा ष क आधार पर तय क  गई सि सडी क  एक  नि चत रा श 
नाइ ोजन (एन), फॉ फ े ट (पी), पोटाश (के) और स फर (एस) पर  दान क  जाती है। इस 
योजना के अंतग त आने वाले  कसी भी  कार के उव रक स ू म पोषक त व, जैसे बोरॉन और 
िजंक,  ाथ मक पोषक त व  के साथ उनके  योग को  ो सा हत करने के  लए अलग से 
सि सडी के  लए पा  ह । वत मान म , इस योजना के तहत फॉ फ े  टक और पोटा सक (पी एवं 
के) उव रक  के 22  ेड और नाइ ोजन, फॉ फ े ट, पोटाश और स फर (एनपीकेएस) के 16  ेड 
 म  त उव रक शा मल ह । 
 
वष
  2021 के दौरान, पी एवं के उव रक  ने अंतररा   य बाजार म  क चे माल और तैयार 
उव रक उ पाद  क  असामा य व ृ   देखी, िजससे उव रक  का उ पादन और आयात लागत काफ  
बढ़ गई। तथा प, सरकार ने तेजी से काम  कया और पी एवं के उव रक  के  लए पोषक त व 
आधा रत उव रक सि सडी म  व ृ   क , िजससे डीएपी और एनपीके उव रक  के स ु नि चत उ पादन 
और आयात म  मदद  मल  और मौज ू
दा रबी मौसम के दौरान पहले क  तरह ह   कसान  को 
उनक  उपल धता स ु
 नि चत ह ुई। वत मान  व त वष  अथा त वष  2021-22 के दौरान उव रक  क  
कुल आपू
 त  सामा  य रह । 
 
उव रक 
 नयं ण आदेश, 1985 उन उव रक  क   ब   पर स ती से रोक लगाता है, जो   
 नधा  रत मानदंड के नह ं ह । एफसीओ क  अन ु
सू
ची-I म ,  व भ न रासाय नक उव रक  के  
 व नद  श  न द  ट  कए गए ह । रा य सरकार   वत न  ा धकरण ह  और कदाचार म  शा मल लोग  
के  खलाफ कार वाई करने के  लए पया  त  प से सश त ह । 
***** 
 
509

भार
त सरकार 
कृ ष एवं  कसान क  याण मं ालय  
कृ ष एवं  कसान क  याण  वभाग 
रा  य सभा  
अतारां कत    न सं. 331 
4 फरवर , 2022 को उ  तराथ  
 
 वषय:-    यूनतम समथ न मू  य का वैधीकरण  कया जाना: 
331.    डा. सांतनु सेन: 
  या कृ ष एवं  कसान क  याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  क: 
(क)   या सरकार   यूनतम समथ न मू  य (एमएसपी) को  कसान  क े अ धकार क े  प म  वैध करने 
पर  वचार कर रह  है; 
(ख) य द हां, तो इस संबंध म  उठाए गए कदम  का   यौरा   या है; 
(ग) य द नह ं, तो यह सु
 नि  चत करने क े  लए  क  कसान  को खु
ले बाजार म  एमएसपी क े समान 
मू
  य  ा  त हो, उठाए गए कदम  का   यौरा   या है; और 
(घ)  वगत पांच वष  मे कृ ष लागत और मू  य आयोग (सीएसीपी)  वारा उसके दायरे म  आने वाल  
फसल  के  लए फसल-वार, वष -वार  कतनी एमएसपी  नधा  रत क  गई है और  पछले वष  क  
तुलना म     येक वष   कतनी रा श बढ़ाई गई? 
 
उ  तर
 
कृ ष ए
वं  कसान क  याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर)  
  
(क) स
े (ग): भारत सरकार कृ ष लागत एवं क मत आयोग (सीएसीपी) क   सफा रश  को  यान म  रखते 
हुए   येक वष  दोन  फसल मौसम  म  उ चत औसत गुणव ता (एफए य ू) क  22  म ुख कृ ष व त ुओं क े 
 लए  य ूनतम समथ न मू
 य (एमएसपी) क  घोषणा करती है। इसक े अलावा , तो रया और  छलके वाले 
ना रयल क े  लए एमएसपी भी  मशः रेपसीड और सरस  और खोपरा क े एमएसपी क े आधार पर तय 
 कया जाता है। सरकार अपनी  व भ न ह त ेप योजनाओं क े मा यम से  कसान  को लाभकार  म ू य 
भी  दान करती है। इसक े अलावा, सम  बाजार एमएसपी और सरकार क े खर द काय  क  घोषणा पर भी 
  त  या देता है िजसके प रणाम व प  व भ न अ धस ू चत फसल  के  लए एमएसपी पर या उससे 
अ धक मू  य पर  नजी खर द होती है। 
सरकार भारतीय खा य  नगम (एफसीआई ) और रा य एज  सय  क े मा यम से धान और गेहूं के 
 लए मू य समथ न  दान करती है। इस नी त क े तहत ,  कसान   वारा  नधा  रत अव ध क े भीतर और 
सरकार  वारा  नधा  रत  व नद श  के अनु प िजन भी खा या न  क  पेशकश क  जाती है ,  उ  ह  क     य 
पू
ल क े  लए एफसीआई स हत रा य सरकार क  एज  सय   वारा  य ूनतम समथ न मू
 य (एमएसपी) पर 
खर दा जाता है। इसका उ े य रा   य खा य स ुर ा अ ध नयम (एनएफएसए) और सरकार क  अ य 
510

क 
याणकार  योजनाओं का   यान रखना है ता क गर ब  और ज रतमंद  को सि सडी वाले खा या न क  
आपू त  क  जा सक े और खा या न स ुर ा स ु नि चत करने के  लए खा या न क े बफर  टॉक का 
 नमा ण  कया जा सके। 
इसक े अलावा,  व भ न  कार के पोषक अनाज और म का रा य सरकार   वारा  वयं एफसीआई 
क े परामश  से इस सीमा तक खर दे जाते ह   क संबं धत रा य सरकार ल  त साव ज नक  वतरण  णाल  
(ट पीडीएस) क े साथ-साथ अ य क याणकार  योजनाओं (ओड  य ूएस) क े तहत  वतरण के  लए इसका 
उपयोग कर सक   । 
 धानमं ी अ नदा
ता आय संर ण  अ भयान ( पीएम-आशा) क  अ  ेला  स्  क म के अंतग त म ू य 
समथ न योजना के तहत पंजीकृत  कसान  से उ चत औसत गुणव ता (एफए य ू) के  तलहन, दलहन और 
खोपरा क  खर
 द  नधा  रत  दशा नद श  के अनु
सार क  जाती है। पीएम-आशा के तहत, रा 
य  /संघ राज्  य  े    
को पूरे रा य  के  लए  वशेष  तलहन फसल के संबंध म   दए गए खर द मौसम म  मू य समथ न योजना 
(पीएसएस) य
ा मू य  क  कमी  भु
ग
तान योज
ना (पीडीपीएस) चु
नने क  पेशकश क  जाती है। इसके अलावा,
 रा य
  
के पास  तलहन के  लए  नजी  टॉ क ट  क  भागीदार  वाले िजले/िजले के  चय नत एपीएमसी म   ायो गक 
आधार पर  नजी खर द और  टॉ क ट  योजना ( पीपीएसएस) शु   करने का  वक प है। सरकार कॉटन 
कॉप रेशन ऑफ इं डया (सीसीआई) और जूट कॉप र
ेशन ऑफ इं डया (जेसीआई) क
े मा यम से एमएसपी पर 
कपास और जू
ट क  भी खर द करती है।  
एमएस
पी पर सरकार  एज  सय   वारा  भावी खर द करने के  लए , संबं धत रा य सरकार क  
एज  सय  और क     य नोडल एज  सय  जैसे नैफेड, एफसीआई आ द  वारा उ पादन ,   वपणन यो य 
अ धशेष,  कसान  क  सु वधा और अ य लॉिजि  टक/अवसंरचना जैसे भंडारण और प रवहन आ द क  
उपल धता को  यान म  रखते हुए खर द क     खोले जाते ह ।  कसान  क  सु
 वधा के  लए, मौजूदा मं डय  
और  डपो/गोदाम  क े अलावा,  म ुख   थान  पर बड़ी सं या म  खर द-क     भी खोले गए ह ।  
(घ) :  पछले पांच वष  म  फसल  का एमएसपी, फसल-वार, वष -वार और  पछले वष  क  तुलना म    येक 
वष  बढ़  हुई रा श अनुबंध-I पर है। 
511

                रा.स.अत
ा. .सं.331  
अनुबंध –I  
 य ूनतम समथ
 न मू
  य
 
(फस
ल वष  के अनुसार)     ( पए   त ि  
वंटल)  
 .
सं. 
घटक  क  म 2017-18 2018-19 
2017-18 क  तुलन
ा 
म
  एमएसपी 2018-
19 म
  वृ    
2
019-20 
2018-19 क  तुलना 
म  एमएसपी 2019-
20 म  वृ    
2
020-
21 
2019-20 क  तुलन
ा म  
एमएसपी 2
020-21 म  
वृ    
2
021-22 
2020-21 क  तुलना 
म  एमएसपी 2021-
22 म
  वृ    
  खर
 फ फसल                     
1 धान  स
ामा य  1
550 1750 200 1815 65 1868 53 1940 72 
     ेड ए ' 1
590 1770 180 1835 65 1888 53 1960 72 
2   
वार ह
ाइ  ड  1
700 2430 730 2550 120 2620 70 2
738 118 
    म
ालदंडी 1
725 2450 725 2570 120 2640 70 2758 118 
3 बाजर
ा   1
425 1950 525 2000 50 2150 150 2250 100 
4 रागी   1
900 2897 997 3150 253 3295 145 3
377 8
2 
5 म का    1
425 1700 275 1760 60 1850 90 1870 20 
6 तूर (अरहर)   5
450^ 5675 225 5800 125 6000 200 6
300 300 
7 मूंग   5
575^ 6975 1400 7050 75 7196 146 7
275 7
9 
8 उड़द   5
400^ 5600 200 5700 100 6000 300 6300 300 
9 मूंगफल    4
450^ 4890 440 5090 200 5275 185 5
550 275 
10 सूरजमु
खी क
े बीज    4
100* 5388 1288 5650 262 5885 235 6015 130 
11 सोयाबीन (पीला)   3
050^ 3399 349 3710 311 3880 170 3950 70 
12  तल   5
300* 6249 949 6485 236 6855 370 7
307 452 
13 ना
इजरसीड   4
050* 5877 1827 5940 63 6695 755 6930 235 
14 
कपास म
 यम 
 ट
ेपल 
4020 5150 1130 5255 105 5515 260 5726 211 
    
ल
 ग 
 ट
ेपल 
4320 5450 1130 5550 100 5825 275 6025 200 
512

 .
सं.. 
घटक 
 क  
म 2017-18 2018-19 
2017-18 क  तुलन
ा 
म
  एमएसपी 2018-
19 म
  वृ    
2
019-20 
2018-19 क  तुलन
ा म  
एमएस
पी 2019-20 म
  
वृ    
2
020-21 
2019-20 क  तुलन
ा म  
एमएस
पी 2020-21 म  
वृ    
2021-22 
2020-21 क  तुल
ना म  
एमएसपी 2021-22 म
  
वृ    
  रबी फसल   
         15 ग
ेहूं   1735 1
840 105 1925 85 1975 50 2015 40 
16 जौ   1410 1
440 30 1525 85 1600 75 1635 35 
17 चना   4
400@ 4
620 220 4875 255 5100 225 5230 130 
18 मसूर   4
250* 4475 225 4800 325 5100 300 5500 400 
19 र
ेपसीड और सरस    4
000* 4200 200 4425 225 4650 225 5050 400 
20 कुसुम   4
100* 4945 845 5215 270 5327 112 5441 114 
21 तो
 रया   3900 4
190 290 4425 235 4650 225 5050 400 
  अ य फसल
    
22 
खो
परा (कै ल डर 
वष
 ) 
 म लंग 6500 7511 1011 9521 2010 9960 439 10335 375 
    बॉ
ल 6785 7750 965 9920 2170 10300 380 10600 300 
23 
 छलक
े वाला 
ना
 रयल (क ै ल डर 
वष ) 
  1760 2030 270 2571 541 2700 129 2800 100 
24 जूट   3500 3
700 200 3950 250 4225 275 4500 275 
* 100  पये   त 
ि वंटल के  बोनस स हत 
     ^ 200  पये   त 
ि वंटल के  बोनस स हत 
@ 150
  पये   त ि वंट
ल के बोनस स हत 
      
***** 
 
 
513

भारत सरकार 
कृ ष एवं  कसान कल्  या
ण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान कल्  याण  वभाग 
राज्  य सभा  
अतारां कत  श ्  न सं. 332 
4 फरवर , 2022 को उत्  तराथ  
 
 वषय:-  पीएम- कसान पोट ल का दु पयोग  कया जाना: 
332.   ीमती गीता उफ  चन ्    भा: 
क्  या कृ ष एवं  कसान कल्  याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  क: 
 
(क) क ्  या  धान मं ी  कसान समान  न ध (पीएम- कसान) योजना का स ्  टेटस पोट ल पर 
मोबाइल नंबर डालकर देखा जा सकता है; 
(ख) क ्  या इस    या का द ु पयोग  कया जा रहा है; और  
(ग) य द हां, तो क ्  या सरकार ने इसके दु पयोग को रोकने क  कोई योजना बनाई है? 
 
उत्  तर 
कृ ष एवं  कसान कल्  या
ण मं ी ( ी नरेन ्     संह तोमर)  
 
 
(क), (ख) और (ग):  धान मं ी  कसान स मान  न ध (पीएम- कसान) क
े लाभ क  ि थ त क  
मोबाइल नंबर के मा यम से जांच करके द ु पयोग  कए जाने के  कसी भी मामले क   कसी भी 
रा य/संघ रा य  े  के साथ-साथ इस  क म के  काया  वयन से ज ुड़ी  कसी भी एज सी से कोई 
 रपोट  नह ं  मल  है। तथा प, इस संबंध म   दान क  गई सु
 वधा को हाल ह  म  बंद कर  दया 
गया है।   
**** 
 
514

भारत सरकार 
कृ ष एवं  कसान क  
याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क  याण  वभाग 
रा  य सभा 
अतारां कत    न सं. 333   
04 फरवर , 2022 को उ  तराथ  
 
 वषय:  कसान  को राजसहायता  ा  त दर  पर  संचाई उपकरण  क  आपू त : 
333.  ीमती गीता उफ  च    भा: 
  या कृ ष एवं  कसान क  याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  कः 
(क)   या  संचाई के  लए  कसान  को राजसहायता  ा  त दर  पर  संचाई संबंधी उपकरण 
उपल  ध करवाने क  कोई योजना है;  
(ख) य द हां, तो उ  तर  देश म  अब तक इस योजना से  कतने  कसान  ने लाभ  ा  त  कया 
है; और  
(ग) य द नह ं, तो इसके   या कारण ह ?  
उ  तर
 
कृ ष एवं  कसान क 
 याण मं ी ( ी नर    संह तोमर) 
 
(क): कृ ष एवं 
 कसान क याण  वभाग (डीएएंडएफड  य ू) देश के सभी रा य  म  वष  2015-16 
से  धान मं ी क ृ ष  संचाई योजना (पीएमकेएसवाई-पीडीएमसी) के   त ब ू
ंद अ धक फसल घटक 
का काया  वयन कर रहा है। पीडीएमसी योजना स ू
 म  संचाई अथा त   प और ि  ंकलर  संचाई 
 णाल  के मा यम से क ृ ष  तर पर जल उपयोग द ता बढ़ाने पर  यान क     त करती है।  
         सरकार कवरेज बढ़ाने के  लए पीडीएमसी योजना के तहत   प और ि  ंकलर  संचाई 
 णाल   था पत करने के  लए  ो सा हत करने हेत ु छोटे और सीमांत  कसान  को प रचायक 
यू नट लागत का 55% और अ य  कसान  को  45% क  दर से  व तीय सहायता/सि सडी  दान 
करती है। इसके अलावा , कुछ रा य स ू
 म  संचाई को अपनाने के  लए  कसान  के  ह से को 
कम करने के  लए अ त र त  ो साहन/टॉप अप सि सडी  दान करते ह ।  
(ख) और (ग) अब तक, उ तर  देश रा य म  पीडीएमसी योजना के तहत क ुल 185235  कसान 
लाभाि वत ह ुए ह । 
****
 
515

भारत सरकार 
कृ ष एवं  कसान क  
याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क  याण  वभाग 
रा  य सभा 
अतारां कत    न सं. 334   
04 फरवर , 2022 को उ  तराथ  
 
 वषय: ‘ध  
य ल  मी योजना’ का काया   वयन  कया जाना: 
334  ी  भाकर रे डी वे मरे डी: 
  या कृ ष एवं  कसान क  याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  कः 
(क)   या यह सच है  क  ामीण   तर पर क ृ ष उपज के  लए भंडारण स ु वधाओं के  नमा ण हेतु 
2019-20 के बजट म  ‘ध  य ल  मी योजना’ क  घोषणा क  गई थी;  
(ख) य द हां, तो घोषणा के दो साल बाद भी योजना को अब तक लागू न  कए जाने के  या कारण 
ह ; और  
(ग) सरकार को योजना के काया   वयन म  पेश आ रह ं बाधाओं का   यौरा   या है?  
उ  तर
 
कृ ष एवं  कसान क  
याण मं ी ( ी नर    संह तोमर)  
 
(क) से (ग) क
    य बजट घोषणा 2019-20 के अन ुसार, यह   ता वत  कया गया था  क बैकवड  
 लंकेज के  प म  ,  वयं सहायता सम ू
ह   वारा एक  ाम भंडारण योजना चलाई जानी है। इससे 
 कसान  को अ छ  होि डंग  मता  मलेगी और उनक  लॉिजि टक लागत कम होगी। म हलाएं,  वयं 
सहायता समू
ह "ध य ल मी" के  प म  अपना  थान प ुनः  ा त कर गे।  
म हला  कसान  और उ य मय  , उनके  वयं सहायता सम ू
ह  (एसएचजी) और अ य पा  लाभा थ य  
 वारा  ामीण  तर पर क ृ ष और संब  उ पाद  के  लए भंडारण स ु
 वधाओं के  नमा ण को बढ़ावा देने 
के  लए , सरकार एक कृत कृ ष  वपणन योजना (आईएसएएम)   के तहत "कृ ष  वपणन अवसंरचना 
(एएमआई)" योजना का काया   वयन कर रह  है। इस योजना के तहत , भंडारण अवसंरचना स हत 
कृ ष  वपणन अवसंरचना प रयोजनाओं के  वकास क े  लए मैदानी  े   के  लए 25% और एनईआर , 
पहाड़ी  े   , म हलाओं/अनुसू
 चत जा त/अनु
सू
 चत जनजा त के  मोटर  , एफपीओ,  वयं सहायता सम ूह  
(एसएचजी) आ द के  लए 33.33% सि सडी उपल ध है। म हला  वयं सहायता सम ू
ह  (एसएचजी) 
स हत म हला  कसान  और उ य मय  को सि सडी उ च दर अथा त 25% के बजाय 33.33% क  
दर से  दान क  जाती है।  
******* 
516

भारत सरकार 
कृ ष एवं  
कसान क  याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क  याण  वभाग 
रा  य सभा 
अतारां कत    न सं. 335   
04 फरवर , 2022 को उ  तराथ  
 
 वषय: पीएम- कसान स  मान  न ध योजना के तहत लाभा थ य  को अ भ चि  हत  कया जाना 
335  ीमती झरना दास बै य: 
  या कृ ष एवं  कसान क  याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  कः 
(क)   या  धानमं ी  कसान स  मान  न ध (पीएम- कसान) योजना के तहत उन मामल  म  योजना का 
लाभ उठाने क  अनुम त द  जाएगी जहां भू म मा लक क  मृ  यु और उ  तरा धकार के कारण खेती यो  य 
भू म के   वा म  व का ह  तांतरण होता है;   
(ख) पीएम- कसान योजना क े तहत लाभा थ य  क  पा ता क े  नधा रण के  लए कटऑफ  त थ   या है;   
(ग) इस योजना के अंतग त भुगतान के  लए लाभा थ य  क  पहचान  कस आधार पर क  जाएगी; और 
(घ)   या कोई   यि  त/ कसान, िजसके नाम पर जमीन नह ं है, इस योजना के तहत लाभ पाने के  लए 
पा  है?  
उ  तर
 
कृ ष एवं  
कसान क  याण मं ी ( ी नर    संह तोमर)  
 
(क): जी 
हां। भू मधारक क  म ृ यु होने पर उ तरा धकार के कारण खेती यो य भ ू म के संबंध म  
 वा म व के ह तांतरण पर पीएम- कसान योजना के लाभ  क  अन ुम त है।  
(ख): इस योजना के तहत लाभा थ य  क  पा ता  नधा  रत करने क  अं तम (कट-ऑफ)  त थ 
01/02/2019 है।  
(ग) भू म जोत के आकार को  यान म  न रखते ह ुए कृ ष यो य भ ू म रखने वाले सभी  कसान प रवार , 
उ च आय क  ि थ त से संबं धत क ुछ ब ह करण मानदंड  के अ यधीन योजना के तहत लाभ  ा त 
करने के पा  ह ।  
(घ): पीएम- कसान योजना का लाभ उठाने के  लए भ ू म जोत मूल पा ता मानदंड है। कोई भी  कसान, 
िजसके नाम पर जमीन नह ं है, योजना के तहत लाभ  ा त करने के  लए पा  नह ं है ।  
**
***** 
517

भारत सरकार 
कृ ष एवं  कसान क  
याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क  याण  वभाग 
रा  य सभा 
अतारां कत    न सं. 336    
04 फरवर , 2022 को उ  तराथ  
 
 वषय: ई-मं डय  को ई-  लेटफॉम  म  एक कृत  कया जाना  
336.  ी इर  ण कडा ड:  
  या कृ ष एवं  कसान क  याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  क:  
(क) 31 माच , 2018 के बाद से अब तक  कतनी नई ई-मं डय  को ई-नाम मंडी म  एक क ृत 
 कया गया;  
(ख)   या सरकार के  पास ई-नाम   लेटफॉम  पर पंजीकृत सभी 1.11 करोड़  कसान  क  ज रत  
को पूरा करने क   मता है, य द हां, तो त  संबंधी   यौरा   या है;  
(ग)   या सरकार 2022 तक 2200 मं डय  को जोड़ने के अपने ल  य को हा सल करने क  राह 
पर है, य द हां, तो त  संबंधी   यौरा   या है;   
(घ) इस योजना का बजट प र  यय  कतना है; और 
(ड.) वत मान म ,  वशेषकर कना टक म ,  कतने िजले ई-नाम   लेटफॉम  का उपयोग कर रहे ह ?  
 
उ  तर
 
कृ ष एवं  कसान क 
 याण मं ी ( ी नर    संह तोमर) 
(क):  दनांक 31 माच
 , 2018 से रा    य क ृ ष बाजार (ई-नाम)   लेटफॉम  पर 415 नई मं डय  
को जोड़ा गया है।  
(ख):  दनांक 31  दसंबर, 2021 तक क  ि    ा त के अन ुसार, ई-नाम   लेटफॉम  के साथ 18 
रा  य  और 3 संघ रा  य  े   क  1000 म डय  को जोड़ा गया है। ई-नाम   लेटफॉम  पर 1.72 
करोड़ से अ धक  कसान  और 2 लाख   यापा रय  ने अपना पंजीकरण कराया है। 
सरकार ई-नाम योजना के तहत  न  न ल खत स ु वधाएं  दान करती है:  
(i.) रा  य /संघ रा  य  े   को  न:श ु
  क ई-नाम सॉ टवेयर  दान  कया गया है। 
518

(ii.)  वभाग र
ा  य /संघ रा  य  े   को हाड वेयर क  खर द, इंटरनेट कने  शन, परख उपकरण और 
संबं धत अवसंरचना के साथ-साथ सफाई,  े डंग और पैकेिजंग स ु वधाओं एवं जैव-क  पो  ट  
यू
 नट के  लए   त मंडी 75 लाख  पये तक क  एकबारगी  नधा  रत लागत के  प म  
अनु
दान  दान  कया जाता है ता क मंडी को ई-नाम   लेटफॉम  के साथ जोड़ने के  लए तैयार 
 कया जा सक े। 
(iii.)  हतधारक  को दै नक  ारं भक सहायता  दान करने के  लए श ु
 आत के पहले वष  क  
अव ध हेत ु
    येक मंडी म    श  त का म क (मंडी  वशेष )  नय ु
  त  कया जाता है और 
अ  य मंडी का म क को   शि  ात  कया जाता है। 
(iv.)  हे  प डे  क सहायता:  हतधारक  को उनके    न प ू
छने म  स म बनाने के  लए टोल    
न  बर (1800-2700-224) और ई-मेल (enam.helpdesk@gmail.com
) उपल  
ध है। 
(v.)  www.enam.gov.in पर ऑनलाईन  य ू
टो रयल उपल 
 ध ह । 
(vi.)  ई-नाम पोट ल के बारे म  जाग कता स ृजन करने और  ारं भक सहायता हेत ु
  हतधारक  
( कसान ,   यापा रय , एफपीओ, मंडी का म क आ द) का  नय मत   शि  ाण। 
(ग): के    य बजट घोषणा 2020-21 के अन ु
सार ई-नाम   लेटफॉम  के साथ अ त र  त 1000 
मं डय  को जोड़ा जाना है।  
(घ): शु आत से 1000 ई-नाम मं डय  को जोड़ने के  लए 1171.93 करोड़  पये का क ुल 
बजट य प र  यय है।  
(ड.): 18 रा  य  और 3 संघ रा  य  े   म  401 िजल  क  क ुल 1000 मं डयां ई-नाम 
  लेटफॉम  का उपयोग कर रह  ह । कना टक, कालाब ुरागी िजले म  कालाब ु
रागी व  चनचोल  
नामक 2 मं डयां ई-नाम   लेटफॉम  क े साथ जोड़ी गई ह ।  
***** 
 
519

भारत सरकार 
कृ ष एवं  
कसान क  याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क  याण  वभाग 
रा  य सभा 
अतारां कत    न सं. 337 
04 फरवर , 2022 को उ  तराथ   
 वषय: खा य तेल और पाम ऑयल के उ  पादन म  आ  म नभ रता 
337.  ी ट .जी. व कटेश:  
  या कृ ष मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  क:  
(क)   या सरकार का   यान हैदराबाद म  हाल म  ह ुए रा    य खा य तेल  मशन पर   यापार  शखर 
स  मेलन क  ओर आक ष त  कया गया है;  
(ख) य द हां, तो देश म  खा य तेल  और पाम ऑयल के उ  पादन म  आ  म नभ रता हा सल करने के 
 लए सरकार और   तभा गय  के बीच  कन- कन  वचार  का आदान- दान  कया गया है; और  
(ग) सरकार  वारा इस संबंध म    या उपाय  कए गए ह ?  
 
उ  तर
 
कृ ष मं ी ( ी नर
े     संह तोमर) 
 (क) से (ग): रा
  य सरकार ,  कसान  और ऑयल पाम उ योग  जैसे  व भ  न  हतधारक  के बीच  वचार  
के आदान- दान हेत ु  दनांक 28  दसंबर, 2021 को हैदराबाद म  रा    य खा य तेल  मशन-ऑयल पाम 
(एनएमईओ-ओपी)   यवसाय  शखर स  मेलन का आयोजन  कया गया था ता क आयात के बोझ को 
कम करने के उ े  य से  े   व  तार का उपयोग करके, क  चे पाम ऑयल का उ  पादन बढ़ाकर देश म  
खा य तेल क  उपल  धता बढ़ाई जा सके। एनएमईओ-ओपी क  शु आत से इस नए  मशन के  ावधान  
के अनुसार 11 रा  य  क  संशो धत वा ष क काय  योजना को अनुमोदन  दया गया है।  
******* 
520

भारत सरकार 
कृ ष एवं  
कसान क  याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क  याण  वभाग 
रा  य सभा 
अतारां कत    न सं. 338 
04 फरवर , 2022 को उ  तराथ   
 वषय: बागवानी उ  पाद  के  लए  कसान  का लाभ मािज न 
338.  ी संभाजी छ प त:  
  या कृ ष एवं  कसान क  याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  क:  
(क)   या सरकार इस बात से अवगत है  क  कसान  को बागवानी उ  पाद क  क मत का औसतन 20 
  तशत भी नह ं  मलता है, िजस पर उपभो  ताओं को खुदरा म  समान उ  पादन बेचा जाता है और लागत 
का लगभग 80   तशत  बचौ लय   वारा ले  लया जाता है;  
(ख) य द हां, तो  न  प  सव   ण के अन ुसार त  संबंधी   यौरा   या है; 
(ग)   या  कसान  को  मलने वाला म ू  य उनक   न वि  ट लागत से मुि  कल से 10   तशत ह  अ धक 
होता है, जो उ  ह  अ  य धक हतो  साह और हताश करता है; और  
(घ) य द हां, तो सरकार क    या   त  या है और सरकार  वारा   या उपचारा  मक उपाय  कए जाने का 
   ताव है?  
 
उ  तर
 
कृ ष एवं  कसान
 क  याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर)  
(क) से (घ): मं ालय 
को ऐसी कोई  रपोट   ा  त नह ं हुई है। खेत और बागवानी िजंस  के ख ुदरा  ब   
मू  य  के बीच के अंतर को कम करने तथा  कसान  के लाभ मािज न को बढ़ाने के उ े  य से सरकार 
रा   य क ृ ष मंडी (ई-नाम) योजना का काया   वयन कर रह  है िजसम   कसान  के  लए   त  पध  
ऑनलाईन नीलामी  णाल  के मा  यम से उनक  उपज हेतु पारदश  मू  य का पता लगाने के  लए कृ ष व 
बागवानी िजंस  का ऑनलाईन   यापार  कया जाता है। फल  व सि  जय  , मसाल , फूल  आ द जैसी 75 
बागवानी िजंस  स हत 175 कृ ष िजंस  के  लए   यापार मापदंड  को पहले ह  कवर कर  लया गया है। 
ई-नाम   लेटफॉम  पर उपल  ध  कसान रथ मोबाइ ल ऐप के मा  यम से  कसान  को यातायात संपक  के 
 वक  प भी  दए जाते ह । 
इसके अलावा, भारत सरकार रा    य कृ ष  वकास योजना- कृ ष एवं स  ब   े  के कायाक  प 
हेतु लाभकार   ि  टकोण (आरकेवीवाई - र तार) , कृ ष  वपणन अवसंरचना (एमआई ) योजना, समे कत 
बागवानी  वकास  मशन (एमआईडीएच) योजना और  धानमं ी  कसान स  पदा योजना जैसी  व भ  न 
521

योजनाओं 
को बढ़ावा दे रह  है िजनका उ े  य देश म  फसलोपरांत  वपणन एवं शीत   ृंखला स हत 
आधु नक अवसंरचना को बढ़ावा देना है। इसके अ त र  त देश म  क ृ ष अवसंरचना के स ु ढ़ करण हेत ु 
सरकार ने 1.00 लाख करोड़  पये के क ृ ष अवसंरचना कोष (एआईएफ) क  शु आत क  है। एआईएफ के 
तहत 2.00 करोड़ तक के बाधा र हत आव धक ऋण तथा देश मे फसलोपरांत अवसंरचना के स ृजन हेतु 
 ा  त आव धक ऋण पर 3%   याज छूट को  ावधान है।  
इसके अलावा , सरकार क ृ ष एवं बागवानी िजस  क  खर द के  लए मंडी ह  त ेप योजना 
(एमआईएस)  का काया   वयन कर रह  है जो शी  खराब होने क   क ृ त क  होती ह  और िज  ह  मू  य 
समथ न योजना (पीएसएस) के तहत कवर नह   कया जाता है। इस पहल का उ े  य चरम आवक अव ध 
के दौरान ब  पर फसल होने क  ि  थ त म  उ  पादक  को मजबूरन  ब   करने से बचाना है। यह योजना 
उन रा  य/संघ रा  य  े  क  सरकार के अन ुरोध पर काया ि  वत क  जाती है जो उनके काया   वयन पर 
वा हत 50   तशत न ुकसान (पूव   तर रा  य  के मामले म  25   तशत) य द कोई होता है , को वहन 
करने को तैयार होते ह । इस योजना के तहत एमआईएस  दशा- नद  श  के अनुसरण म   नधा  रत अव ध 
या मू  य  के एमआईपी से   यादा मू  य पर ि    ार होने तक इनम  से जो भी पहले हो, के  लए रा  य 
सरकार  वारा अ भना मत एज  सय  के ज रए प ूव - नधा  रत मा ा क  खर द  नधा  रत मंडी ह  त ेप मू  य 
(एमआईपी) पर क  जाती है। 
***** 
 
522

भारत सरकार 
कृ ष एवं  कसान क  
याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क  याण  वभाग 
रा  य सभा 
अतारां कत    न सं. 339   
04 फरवर , 2022 को उ  तराथ  
 
 वषय: त मलनाड ु म  फसल बीमा योजना के तहत  कसान  के दाव  का  नपटान 
339.  ी के. आर. एन. राजेश क ुमार:  
  या कृ ष एवं  कसान क याण मं ी यह बताने क  क ृपा कर गे  क:  
(क)  वगत तीन वष  के दौरान त मलनाड ु म  फसल बीमा योजना के तहत अपनी फसल  का बीमा कराने वाले 
 कसान  क  सं  या  कतनी है;  
(ख)  कसान  क  कुल सं  या और उ  त अव ध के दौरान  ाकृ तक आपदाओं और कम उपज के कारण इन  कसान  
 वारा  कए गए दाव  या अ  यथा भुगतान  कए गए मु
आवजे क  धनरा श  कतनी है;  
(ग) इन  कसान  को उनके दाव  के  लए  कतनी रा श जार  क  गई है, त  संबंधी   यौरा   या है;  
(घ) उ  त अव ध के दौरान अब तक कुल  कतने दावे लं बत ह ; और 
(ड.) इन दाव  का कब तक  नपटान होने क  संभावना है?  
 
उ  तर
 
कृ ष एव
ं  कसान क  याण मं ी ( ी नर    संह तोमर)  
 
(क) से (ड.):   धानमं ी 
फसल बीमा योजना (पीएमएफबीवाई) रा य  के  लए  वैि छक है तथा त मलनाड ु रा य 
सरकार वष  2016-17 म  इसक  शु आत से ह  इस योजना का काया   वयन कर रह  है।  धानमं ी फसल बीमा 
योजना (पीएमएफबीवाई) के  ावधान  के अन ुसार, बी मत  कसान  को स ू
खा, बाढ़ आ द जैसी  यापक आपदाओं के 
संबंध म  दावा फाइल करने क  आव यकता नह ं है  य  क इस योजना का काया  वयन म ु
 य  प से ' े ीय 
 ि टकोण' के आधार पर  कया गया है। संबं धत रा य सरकार  वारा बीमा क ं पनी को  दए गए उपज डेटा,   त 
इकाई  े  के आधार पर बीमा क ं प नय   वारा  वीकाय  दाव  पर काय   कया जाता है और सीधे बी मत  कसान के 
खाते म  इसका भ ुगतान  कया जाता है तथा योजना के  चालना  मक  दशा नद  श  म  दावा गणना स ू
  क  
प रक पना क  गई है, िजसक  गणना  ी मयम सि सडी म  रा य सरकार के अपे  त  ह से क   ाि त के बाद क  
जाती है। तथा प, ओलाव ृि ट, भू खलन, बाढ़, बादल फटने एवं  ाक ृ तक आग के कारण ह ुए नु
कसान को  थानीय 
जो खम  तथा च वात, च वाती/बेमौसम वषा  एवं ओलाव ृि ट के कारण फसलोपरांत ह ुए न ु
कसान क  गणना  
 यि तगत बी मत खेत के आधार पर क  जाती है। इन दाव  का म ू
 यांकन रा य सरकार और संबं धत बीमा क ं पनी 
के   त न धय  क  एक संय ु
 त स म त  वारा  कया जाता है।  धानमं ी फसल बीमा योजना (पीएमएफबीवाई) के 
तहत वष  2018-19, 2019-20 और 2020-21 के दौरान त मलनाड ु म  बी मत  कसान आवेदन ,  रपोट   कए गए 
दाव , भु
गतान  कए गए दाव  और लं बत दाव  का  ववरण  न न ता लका म   दया गया है: 
523

वष
  मौसम 
बी मत  कसान 
आवेदन 
(लाख म ) 
 रपोट   कए 
गए दावे 
( पये करोड़ 
म ) 
भुगतान  कए 
गए दावे 
( पये करोड़ 
म ) 
 कसान  क
े 
आवेदन  का 
भु
गतान  कए
 गए 
दावे  
(लाख म ) 
लं बत दावे  
( पये करोड़ म )  
2018-19 
खर फ 2018 2.26 112.29 112.29 1.44 0.00 
रबी 2018-19 22.54 2,550.45 2,550.45 19.16 0.00 
कुल 24.80 2,662.74 2,662.74 20.60 0.00 
2019-20 
खर फ 2019 3.33 105.96 105.96 1.41 0.00 
रबी 2019-20 35.60 1,062.64 1,030.49 16.46 32.14 
कुल 38.93 1,168.60 1,136.46 17.87 32.14 
2020-21 
खर फ 2020 6.08 132.13 110.70 2.12 21.43 
रबी 2020-21 50.83 1,631.84 1,571.93 21.12 59.91 
कुल 56.91 1,763.97 1,682.64 23.24 81.33 
 
आगे, रा य 
सरकार  ाक ृ तक आपदाओं के म ेनजर आव यक राहत उपाय  दान करने के  लए  ाथ मक 
 प से उ  तरदायी है। राहत उपाय करने के  लए रा य सरकार के पास रा य आपदा मोचन कोष (एसडीआरएफ) के 
 प म  धन उपल ध है। गंभीर  क ृ त क   ाकृ तक आपदाओं के  लए एसडीआरएफ के अलावा रा   य आपदा मोचन 
कोष (एनडीआरएफ) से अ त र त  व तीय सहायता पर  वचार  कया जाता है तथा  था पत    याओं के अन ुसार 
रा य सरकार से  ा त  ापन के आधार पर इसक  मंज ू
र  द  जाती है। एसडीआरएफ/एनडीआरएफ मानदंड  के तहत 
राहत के  प म   वीक ृत सहायता  दान क  जाती है। 
भारत सरकार (काय  का आवंटन)  नयमावल  1961 के अन ु
सार, कृ ष एवं  कसान क याण मं ालय को 
सू
खे, ओलावृि ट, क ट आ मण और शीतलहर/ठंड से आव यक राहत उपाय  के सम वय के  लए अ धदे शत  कया 
गया है। त मलनाड ु रा य सरकार ने मं ालय  वारा समि वत आपदाओं के  लए  पछले तीन वष  अथा त वष  
2018-19 से 2020-21 के दौरान एनडीआरएफ से कोई सहायता नह ं मांगी है। 
******* 
524

 
 
भारत सरकार 
कृ ष एवं  कसान क  
याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क  याण  वभाग 
रा  य सभा 
अतारां कत    न सं. 340    
04 फरवर , 2022 को उ  तराथ  
 वषय:  कसान   वा
रा आ  मह  या 
340.  ी नीरज डांगी:  
  या कृ ष मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  क:  
(क)   या सरकार देश म  ऋण    त  कसान   वारा आ  मह  याओं को रोकने म   वफल रह  है;  
(ख) य द हां, तो  वगत तीन वष  के दौरान ऋण   त  कसान  क  आ  मह  याओं का   यौरा   या है;  
(ग)   या सरकार देश म   कसान  को अपे  त   य ूनतम समथ न मू  य  दान करने म  अब तक  वफल 
रह  ह ; और  
(घ) य द हां, तो  कसान  को सहायता  दान करने और उनक  आ  मह  याएं रोकने के  लए सरकार का 
  या    ताव है?  
 
उ  
तर 
कृ ष एवं  कसान क 
 याण मं ी ( ी नर    संह तोमर) 
 
(क) एवं
 (ख): गृह 
मं ालय के अंतग त रा    य अपराध  रकॉड    य ूरो (एनसीआरबी) आ  मह  याओं 
से संबं धत स ू
चना का संकलन करता है और इसे “भारत म  द ुघ टनावश मृ  यु
 और आ  मह  या” 
(एडीएसआई) नामक अपने  काशन म   का शत करता है। एनसीआरबी ने वष  2020 तक क  
 रपोट  को  का शत  कया है जो इसके वेबसाइट पर उपल  ध ह । इसके  काशन  म  ऋण के 
कारण  कसान   वारा क  गई आ मह या के  व श ट आंकड़े उपल ध नह ं ह ।  
 (ग): कृ ष एवं  कसान क याण मं ालय रा य सरकार  और क     य मं ालय /संबं धत  वभाग  
और अ य  ासं गक कारक  पर  वचार करने के  बाद  
 कृ ष 
लागत एवं मू य आयोग (सीएसीपी) 
क   सफा रश  के आधार पर  22 अ धदे शत क ृ ष फसल  अथा त गेह ूं, धान, म का ,  वार , बाजरा, 
रागी, जौ, अरहर (अरहर), मू
ंग, उड़द, चना, मसू
र, मू
ंगफल , तो रया/सरस  , सोयाबीन,  तल , सू
रजमु
खी 
के बीज , कुसु
म, राम तल , कपास, जू
ट और कोपरा का  य ू
नतम समथ न म ू
 य (एमएसपी)  दान 
525

करता 
है। इसके अलावा , तो रया और  बना  छलके वाले ना रयल के  लए भी  मशः 
तो रया/सरस  और कोपरा के एमएसपी के आधार पर एमएसपी  नधा  रत  कया जाता है। 
एमएसपी क   सफा रश करते समय , सीएसीपी  व भ न कारक  पर  वचार करता है िजसम  घरेल ू 
और वैि  वक मं डय  म   व भ न फसल  क  सम  मांग-आप ू त  क  ि थ त , घरेलू
 और अंतरा    य 
मू
 य , अंतर-फसलन म ू
 य समता , कृ ष एवं गैर-क ृ ष  े  के बीच  यापार क  शत  , शेष 
अथ  यव था पर म ू
  य नी त का संभा वत  भाव और उ पादन क  लागत पर मािज न के  प म  
 य ू
नतम 50   तशत क मत शा मल ह ।  
वष  2018-19 के क     य बजट म  एमएसपी को उ पादन लागत के  डेढ़ ग ु
ना  तर पर रखने के  
 लए प ू
व   नधा  रत  स ांत क  घोषणा क  गई थी। तदन ु
सार, सरकार ने कृ ष वष  2018-19 से 
उ पादन क  अ खल भारतीय भा रत औसत लागत पर कम से कम 50   तशत क   ाि  त के  
साथ सभी अ धदे शत खर फ , रबी और अ य वा णि यक फसल  के  लए एमएसपी म  व ृ   क  
है। इसी  स ांत के अन ु
 प , सरकार ने 9 जू
न, 2021 को वष  2021-22 क  सभी अ धदे शत खर फ 
फसल  के  लए तथा 8  सतंबर , 2021 को वष  2021-22 क  सभी अ धदे शत रबी फसल  के  लए 
एमएसपी म  वृ   क  घोषणा क  है।  
 
(घ): सरकार ने 
कई  वकासा  मक काय  म  , योजनाओं, सुधार  
और नी तय  को अपनाया है जो  कसान  
के  लए उ चतर आय पर  यान क     त करते ह । उ च बजट य आवंटन , गैर-बजट य 
 व तीय संसाधन  
जैसे सू  म  संचाई कोष इ  या द जैसे कॉप स फंड का  नमा ण इ  या द करके इन सभी नी तय  एवं 
काय  म  का समथ न  कया जा रहा है। इस  मता को उजागर करने के  लए कई स ुधार  कए गए ह  ,
 
जैसे आ म नभ
 र पैकेज (कृ ष) के तहत आव यक  व तीय सहायता के साथ 10,000 एफपी
ओ का गठन 
और संवध न। आ म  नभ र भारत के तहत अवसंरचना के  नमा ण पर  वशेष  यान  दया जा रहा है , 
िजसक
े  लए 100,000 करोड़  पए क
े आकार से “कृ ष अवसंरचना 
कोष (एआईएफ)” सृिजत  कया गया
 
है। अ य  वशेष पहल  म  पीएम- कसान के तहत अन ुपूरक आय अंतरण ;  धानमं
 ी फसल बीमा योजना 
(पीएमएफबीवाई);  धानमं ी 
कृ ष  संचाई योजना (पीएमकेएसवाई) ; मधुम खी
 पालन ; रा   य 
गोकुल 
 मशन ; नील  
 ां त ;  याज
 छूट योजना ;  कसान 
 े डट काड  (केसीसी) , जो 
अब कृ ष फसल  आ द के 
अलावा डेयर  एवं म  य  कसान  को भी उ पादन ऋण  दान करता है , शा मल
 ह ।   याकलाप  क  एक 
सूची अनुबंध पर द  गई है।  
 
 
526

रा.स.अता. .सं.340  
अनुबंध 
 कसान  क
े लाभाथ  शु   कए गए  व भ  न काय  म  और योजनाओं क  सूची 
 
i.  धानमं ी 
 कसान स मान  न ध (पीएम- कसान):  देश भर के सभी  कसान  को आय सहायता  दान 
करने के उ े  य से के    सरकार ने एक नई के    य  े  क  योजना नामत:  धानमं ी  कसान 
स मान  न ध (पीएम- कसान) क  श ु आत क  है ता क उ ह  अपनी घरेल ू आव  यकताओं के साथ-साथ 
कृ ष और संब  काय कलाप  से संबं धत खच  को प ूरा करने म  स म बनाया जा सके। इस योजना 
का उ े  य उ च आय वग  से संबं धत क तपय अपवज न  के अ यधीन  कसान  को चार माह के 
अंतराल पर 2000/-  पये क  तीन  क त  म  6,000/-  पए   त वष  का भ ुगतान  दान करना है।  
ii.  धानमं ी  कसान मान धन योजना (पीएम-केएमवाई): सरकार ने छोटे और सीमांत  कसान  को 
सामािजक सुर ा च   दान  कए जाने के  योजनाथ  इन  कसान  को व ृ ाव  था प शन  दान करने के 
 लए एक अ  य नई के    य  े क योजना अथा त  धानमं ी  कसान मान धन योजना (पीएम-
केएमवाई) काया ि  वत करने का  नण य  लया है   य  क उनके पास ऐसी कोई बचत नह ं होती है  क 
वे अपनी आजी वका का साधन समा  त होने पर व ृ ाव  था म  अपनी आव  यकताएं प ूर  कर सक   । इस 
  क म के तहत 60 वष  क  आय ु  ा  त करने पर पा  लघ ु और सीमांत  कसान  को क तपय 
अपवज न  के अ यधीन 3,000/-  पए क   य ूनतम  नधा  रत प शन  दए जाने का  ावधान  कया गया 
है।  
iii.  धानमं ी फसल बीमा योजना (पीएमएफबीवाई) : जो खम शमन के  लए फसल  को बेहतर बीमा 
कवरेज  दान करने के उ े य से खर फ, 2016 मौसम से फसल बीमा योजना (पीएमएफबीवाई) 
नामत:  धानमं ी फसल बीमा योजना (पीएमएफबीवाई)  क  श ु आत क  गई। यह योजना  व श ट 
ि थ तय  म  फसलोपरांत जो खम  स हत फसल च  के सभी चरण  के  लए बीमा कवर  दान करती 
है और  कसान  को बह ुत कम  ी मयम अंशदान देना पड़ता है। इस अव ध के दौरान  कसान   वारा 
भुगतान  कए गए अपने  ी मयम शेयर के  प म  लगभग 21450 करोड़  पये का भ ुगतान  कया 
गया था इसके बदले म  उ  ह  101875 करोड़  पये (अनं तम) से अ धक के दाव  का भ ुगतान  कया 
गया है। इस  कार  कसान   वारा भ ुगतान  कए गए  ी मयम के    येक 100  पये के  लए उ  ह   
दाव  के  प म  475  पये  ा  त ह ुए ह ।  
iv.   यूनतम समथ न मू  य (एमएसपी):  कसान  क  आय को बढ़ाने के  लए सरकार ने सभी खर फ और 
रबी फसल  के  लए   यूनतम समथ न मू  य (एमएसपी) को बढ़ाने क  मंजूर  द  है।  
 सरकार ने वष  2018-19 से उ  पादन क  अ खल भारतीय भा रत औसत लागत से कम से 
कम 50   तशत क   ाि  त के साथ सभी अ धदे शत खर फ, रबी और अ  य वा णि  यक 
फसल  के  लए एमएसपी म  व ृ   क  है। 
527

 धान क
े  लए एमएसपी को वष  2013-14 म  1310  पये   त ि  वटंल से बढ़ाकर वष  2020-
21 म  1868  पये   त ि  वंटन कर  दया गया है जो 43   तशत क  बढ़ो  तर  है। 
 गेहूं के  लए एमएसपी को वष  2013-14 म  1400  पये   त ि  वटंल से बढ़ाकर वष  2020-
21 म  1975  पये   त ि  वंटन कर  दया गया है।  
 
v. मृदा  वा  य काड  :  कसान  को म ृदा  वा  य काड  के  वतरण क   लैग शप   क म का काया  वयन 
करना ता क उव रक  के  ववेकप ूण  उपयोग को बढ़ावा  दया जा सके। रा      यापी काय  म के तहत 
लगभग 11 करोड़  कसान  को  न:श ु  क मृदा   वा    य काड  जार   कए गए ह ।  
vi. “  त ब ूंद अ धक फसल” पहल िजसके तहत जल के ई टतम उपयोग के  लए तथा इनप ुट क  लागत 
को कम करने एवं उ  पादकता बढ़ाने के  लए   प/ि  ंकलर  संचाई को  ो सा हत  कया जा रहा है। 
 धानमं ी क ृ ष  संचाई योजना के   त ब ूंद अ धक फसल (पीएमकेएसवाई-पीडीएमसी) का उ े  य स ू  म 
 संचाई  ौ यो ग कय  अथा त   प और ि   ंकलर  संचाई  णा लय   के मा  यम से खेत   तर पर जल 
उपयोग द ता को बढ़ाना है।   क म के तहत वष  2019-20 और 2020-21 के दौरान स ू  म  संचाई के 
तहत 20.39 लाख हे  टेयर का  े  कवर  कया गया है और लगभग 16 लाख  कसान लाभां वत ह ुए। 
वष  2019-20 और 2020-21 के दौरान पीएमकेएसवाई-पीडीएमसी के तहत क     य सहायता के  प म  
रा  य  को 5262.20 करोड़  पये क  रा श  दान क  गई है। वष  2021-22 के  लए   क म के 
काया   वयन के  लए 4,000 करोड़  पये (बअ) का आवंटन  कया गया है और अभी तक रा  य  को 
351.50 करोड़  पये क  रा श आवं टत क  गई है।  
vii. “पर  परागत कृ ष  वकास योजना (पीकेवीवाई)”  देश म  जै वक क ृ ष को बढ़ावा देने के  लए वष   
2015-16 म  परंपरागत क ृ ष  वकास योजना (पीकेवीवाई)  ारंभ क  गई थी। पीकेवीवाई   क म के 
तहत दो वष  क  उपलि  ध-19043   ल  टर बनाये गए ह  और 3.81 लाख हे  टेयर  े  कवर  कया 
गया है िजससे 9.52 लाख  कसान लाभां वत ह ुए ह । इसके अ त र  त नमा म गंगे काय  म के तहत 
123620 हे  टेयर  े  कवर  कया गया और  ाक ृ तक खेती के तहत 4.09 लाख हे  टेयर  े  कवर 
 कया गया।   
viii. रा    य कृ ष मंडी (ई-नाम)   क म:  कसान  को पारदश  व   त प   ऑनलाइन   यापार मंच उपल  ध 
कराने के  लए ई-नाम क  श ु आत क  गई है।  
 18 रा  य  और तीन संघ रा  य  े  म  ई-नाम   लेटफाम  के साथ 1,000 मं डयां एक क ृत क  
जा चुक  ह । 
  दनांक 05.01.2022 के दौरान ई-नाम   लेटफाम  पर क ुल प रमाण 5.27 करोड़ एमट  और 
11.68 करोड़ क  सं  या (बांस, पान के प  ते, ना रयल, नीब ू, और   वीट कॉन ) को  मलाकर 
लगभग 1.68 लाख करोड़  पये के म ू  य का   यापार  रकाड   कया गया है। अब तक ई-नाम 
  लेटफाम  क े साथ 1.72 करोड़ से अ धक  कसान पंजीकृत हुए ह ।   
528

 
ix.  धानमं ी 
अ  नदाता आय संर ण अ भयान (पीएम-आशा):  कसान अन ुकूल काय कलाप  को ग त 
 दान करने के  लए सरकार ने एक नई अ   ेला योजना “ धानमं ी अ  नदाता आय संर ण अ भयान 
(पीएम-आशा)” का अनुमोदन  कया है। इस योजना का उ े  य क     य बजट, 2018 म  क  गई घोषणा 
के अनुसार  कसान  को उन क  उपज के  लए लाभकार  म ू  य सु नि  चत करना है।  कसान  क  आय 
को संर  त करने के  लए भारत सरकार  वारा उठाया गया यह एक अभ ूतपूव  कदम है और यह 
 कसान  के क  याण के  लए मील का प  थर सा बत होगा।  
x. मू  य समथ न   क म (पीएसएस): पीएसएस के तहत खर द म  व ृ  : म ू  य समथ न   क म (पीएसएस) 
के तहत एमएसपी पर दलहन ,  तलहन  एवं कोपरा क  खर द म  वष  2014-15 से 2021-22 
(22.07.2021 तक क  ि  थ त के अन ुसार) के दौरान 167.05 तक क  व ृ   ह ुई है। इसके अलावा, वष  
2018-19 म  भावांतर भुगतान योजना (पीडीपीएस) के तहत 16.83 एलएमट   तलहन  क  भी खर द 
क  गई है। इसके अ त र  त उपभो  ता मामले  वभाग के  शास नक  नयं ण के तहत म ू  य 
ि  थर करण कोष (पीएसएफ) के तहत एमएसपी पर लगभग 15.53 एलएमट  दलहन  क  भी खर द 
क  गई है।  
xi. समे कत बागवानी  वकास  मशन (एमआईडीएच) : मधुम  खी पालन काय  म को परागण के ज रए 
फसल  क  उ  पादकता बढ़ाने और  कसान  क  आय के अ त र  त  ोत के  प म  शहद के उ  पादन म  
वृ   करने के  योजनाथ  समे कत बागवानी  वकास  मशन (एमआईडीएच) के तहत बढ़ावा  दया जा 
रहा है।  
xii. कृ ष ऋण  वाह : पया  त ऋण के  वाह को स ु नि चत करने के  लए, सरकार क ृ ष  े  म  ऋण के 
 वाह के  लए वा ष क ल य  नधा  रत करती है, ब क लगातार वा ष क ल य को पार कर रहे ह । 
 व  तीय वष  2019-20 के  लए 13.50 लाख करोड़  पये,  व  तीय वष  2020-21 के  लए 15.00 
लाख करोड़  पये और  व तीय वष  2021-22 के  लए 16.50 लाख करोड़  पए क ृ ष ऋण  वाह 
ल य  नधा  रत  कया गया है। 
xiii.   याज छूट   क म:  कसान  को अ धक से अ धक सं  थागत ऋण उपल  ध कराना सरकार क  
 ाथ मकताओं म  से एक है और इस ल  य को  ा  त करने के  योजनाथ  सरकार 3 लाख  पए के 
अ  पाव ध फसल ऋण पर  कसान  को   याज म  2   तशत क  छ ूट देती है। इस समय, शी  च ुकौती 
करने पर  कसान  को   तवष  4   तशत   याज दर पर ऋण उपल  ध है। 
xiv. इसके अलावा,   याज छूट   क म वष  2018-19 के तहत  ाक ृ तक आपदा होने पर  कसान  को राहत 
 दए जाने के  लए प ुनस र चत रा श पर एक वष  के  लए ब क  को   याज पर 2   तशत छ ूट देने क  
  यव  था जार  रहेगी।  कसान   वारा अपने उ  पाद  को मजब ूर वश  ब   से रोकने और परा   य 
रसीद  पर गोदाम  म  अपने उ  पाद  को भंडा रत करने संबंधी बढ़ावा देने के  योजनाथ   कसान  े डट 
काड  धारक छोटे एवं सीमांत  कसान  को अगले 6 माह क  अव ध हेत ु इसी दर पर फसलोपरांत ऋण 
उपल  ध ह गे। 
529

xv.  कसान 
 े डट काड  (केसीसी) : सरकार ने पश ुपालन और म    य पालन से संबं धत   याकलाप करने 
वाले  कसान  को  कसान  े डट काड  (केसीसी) क  स ु वधा  दान क  है। केसीसी के नए नवीकरण के 
 लए सभी  सं करण श ु क,  नर  ण, लेजर फो लयो श ु क और अ य सभी सेवाओं को माफ कर 
 दया गया है। लघ ु अव ध के कृ ष-ऋण के  लए संपाि व क म ु  त ऋण सीमा 1 लाख  पए से बढ़ाकर 
1.60 लाख  पए कर द  गई है। केसीसी प ूण  आवेदन  ा  त होने के बाद 14  दन  के भीतर जार  
 कया जाएगा। 
xvi.  कसान  क  उपज के  लए लाभकार  म ू  य स हत  कसान  और उ  पादक  को स ु वधा  दान करने के 
 लए कई मंडी स ुधार, काय  म और नी तयां श ु  क  गई ह ।  
xvii. कॉप स फं स का  नमा ण 
क. सू म  संचाई  न ध -10,000 करोड़  पए 
ख. 1 लाख करोड़  पए का क ृ ष-अवसंरचना कोष  
xviii.   कसान उ  पादक कंप नयां (एफपीओ): 10,000 एफपीओ के गठन एवं संवध न के  लए  कसान 
उ  पादक कंप नय  (एफपीओ)  का गठन करना एवं उ  ह  बढ़ावा देना। 
 
 
***** 
 
530

भारत सरकार 
कृ ष एवं  कसान क  
याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क  याण  वभाग 
रा  य सभा 
अतारां कत    न सं. 341 
04 फरवर , 2022 को उ  तराथ  
 
 वषय:  कसान  क  आ  मह  या, मुआवजा और कृ ष कानू
न  नर  त करने का  भाव 
341.  ी पी.  व  सन:  
  या कृ ष एवं  कसान क याण मं ी यह बताने क  क ृपा कर गे  क:  
(क) देश भर म  2020 के तीन कृ ष कानून अ ध नयम 20,21,22 का  वरोध करने के दौरान  कसान   वारा क  
गई आ  मह  याओं के आंकड़े   या ह  और   या सरकार क  मृतक के प रवार  को मु
आवजा देने क  कोई योजना है;  
(ख)   या  दनांक 29 नवंबर, 2021 को संसद म  पा रत  कया गया कृ ष का+नू
न  नरसन अ ध नयम 2021, 2021 
का अ ध नयम सं  या 40, वष  2020 के तीन म ू
ल अ ध नयम , 20,21,22 के  नरसन अ ध नयम के पा रत होने 
से पहले  कए गए समझौत /कृ  य  के बारे म  नह ं है, उ  त अव ध के  लए उठाए गए कदम  का   यौरा   या है; और  
(ग) य द हां, तो त  संबंधी   यौरा   या है और य द नह ं, तो इसके   या कारण ह ?  
 
उ  तर
 
कृ ष एवं  कसान क  
याण मं ी ( ी नर    संह तोमर)  
 
(क): तीन 
कृ ष अ ध नयम  का  वरोध करते समय  कसी भी  कसान  वारा आ मह या के संबंध म  क ृ ष एवं 
 कसान क याण मं ालय के पास कोई जानकार  उपल ध नह ं है। इसके अलावा ,  कसान 
आंदोलन म  मारे गए 
 कसान  के प रवार  को मुआवजा इ  या द देने का  वषय संबं धत रा य सरकार  का है।  
(ख) एवं (ग): भारत 
के माननीय सव  च  यायालय  वारा जनवर  , 2021 म
  एक अंत रम आदेश पा रत करके कृ ष 
कानू
न  के काया  वयन पर रोक लगा द  गई थी। सभी तीन क ृ ष कानू
न  को  नर त करके संसद के दोन  सदन  
 वारा  दनांक 29.11.2021 को क ृ ष कानू
न  नरसन  वधेयक
, 2021 पा रत 
 कया गया था। तीन  म ु
ख अ ध नयम  
के बाद और  नरसन अ ध नयम के पा रत होने से पहले  कए गए समझौते/काय  स ु
संगत कानू
नी  ावधान   वारा 
शा सत ह गे।
 
***
*** 
531

भारत सरकार 
कृ ष एवं  कसान क  
याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क  याण  वभाग 
रा  य सभा 
अतारां कत    न सं. 342 
4 फरवर , 2022 को उ  तराथ  
 वषय: जै वक खेती को बढ़ावा देना 
342.  सु ी सरोज पा  डेय: 
  ी नीरज शेखर:  
  ी ट .जी.व कटेश   
  या कृ ष एवं  कसान क  याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  कः 
(क)   या सरकार देश म  जै वक खाद का उ  पादन करने और खा या  न  क  जै वक खेती को बढ़ावा 
देने के  लए  कसान  को  ो  साहन  दान करने का  वचार रखती है;  
(ख) य द हां, तो त  संबंधी   यौरा   या है और य द नह ं, तो इसके   या कारण ह ; और  
(ग) इस  दशा म  सरकार  वारा चलाई जा रह  योजनाओं और उसके तहत सहायता  ा  त  कसान  का 
  यौरा   या है और वष  2021-22 के दौरान अब तक इसके  लए आवं टत, जार  और उपयोग क  गई 
रा श का रा  य–वार और योजना-वार   यौरा   या है? 
उ  तर
 
कृ ष एवं  कसान क 
 याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर) 
(क) से (ग):  सरकार  कसान  
को जै वक खाद का उ पादन करने और देश म  खा या न क  जै वक 
खेती के  लए  ो सा हत करने हेतु वष  2015-16 से पर परागत कृ ष  वकास योजना (पीकेवीवाई) 
और पूव  तर  े  जै वक मू
 य शृंखला  वकास  मशन (एमओवीसीडीएनईआर) क  सम प त जै वक 
कृ ष  क म  को   याि वत कर रह  है । इन  क म  के तहत,  कसान  को मु
 य  प से जै वक 
आदान  का उपयोग करके जै वक खेती को अपनाने के  लए  ो सा हत  कया जाता है और  कसान  
को उ पादन से लेकर मू यवध न,  माणीकरण और जै वक उ पाद  के  वपणन तक  व भ न घटक  के 
 लए सहायता  दान क  जाती है।  कसान  को जै वक खाद/जै वक उव रक  के ऑन फाम  उ पादन और 
इसके उपयोग के  लए  यावहा रक   श ण देना इन  क म  का अ भ न अंग है।  कसान  को जै वक 
उव रक  के ऑन-फाम  उ पादन/ खर द स हत  व भ न जै वक आदान  के  लए पीकेवीवाई के तहत 
31000  ./हे टेयर/3 वष  और एमओवीसीडीएनईआर के तहत 32500 ./हे टेयर/3 वष  क  सहायता 
 दान क  जाती है। वष  2021-22 के  लए जै वक खेती को बढ़ावा देने के  लए 650 करोड़  पये क  
रा श  वीकृत क  गई है। 
532

 
सरकार  ाकृ तक 
खेती स हत पारंप रक  वदेशी प  तय  को बढ़ावा देने के   लए वष  2020-21 
के दौरान पर परागत कृ ष  वकास योजना (पीके वीवाई) क  एक उप  क म के  प म  शु  क  गई 
भारतीय  ाकृ तक कृ ष प  त (बीपीकेपी) के  मा यम से  ाकृ तक खेती को बढ़ावा दे रह  है। यह 
 क म मु
 य  प से सभी  संथे टक रासाय नक आदान  के अपवज न पर जोर देती है और बायोमास 
मि चंग, गाय के गोबर-मू
  फॉमू लेशन के उपयोग और अ य पौध आधा रत तैयार  पर  मु
ख ज़ोर के 
साथ ऑन-फाम  बायोमास र साइि लंग को बढ़ावा देती है । बीपीकेपी के तहत,  ल टर  नमा ण, 
 मता  नमा ण और   श  त क म य   वारा  नरंतर ह डहोि डंग,  माणीकरण और अवशेष  व लेषण 
हेतु 3 साल के  लए 12200  ./हे टेयर क   व तीय सहायता  दान क  जाती है। अब तक,  ाकृ तक 
खेती के तहत 4.09 लाख हे टेयर  े  को कवर  कया गया है और देश भर के 8 रा य  को क ुल  
4980.99 लाख  पये जार   कए गए ह । बीपीकेपी के अंतग त जार  क  गई  न धय  और  े  का 
रा य-वार  ववरण अनुबंध-I पर है। 
 
वष  2020-21 के दौरान रा य-वार और  क म-वार (पीकेवीवाई और एमओवीसीडीएनईआर) 
आवं टत, जार  और उपयोग क  गई  न धय  का  ववरण अनुबंध II पर है । 
 
 
 
 
533

अनुबंध- I 
भारतीय  ाकृ तक कृ ष प 
 त (बीपीकेपी) के तहत जार  क  गई धनरा श का रा य-वार  ववरण  
 मांक रा य   नमु ि  
त करने क  
 त थ 
 े , ह
े. म  जार  क  गई रा
 श ( लाख 
 पये म
  ) 
1. आं   द
ेश 30.09.20 100000 750.00 
2. छ तीसगढ 09.12.20 85000 1352.52 
3. क
ेरल 30.09.20 84000 1336.60 
4.  हमाचल  द
ेश 24.12.20 12000 286.42 
5 झारखंड 02.12.20 3400 54.10 
6. ओ डशा 02.02.21 24000 381.89 
7. म य  
देश 16.02.21 99000 787.64 
8. त मलनाडु 16.02.21 2000 31.82 
कुल  409400 4980.99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
534

अनुबंध  II  
वष
  2020-21 के दौरान पर परागत कृ ष  वकास (पीकेवीवाई) और पू
व  तर  े  जै वक मू
 य शृंखला  वकास  मशन के तहत 
आवं टत, जार , उपयोग क  गई धनरा श का रा य-वार  ववरण  
 मां
क  
रा य
 का नाम 
पीक
े वीवाई एमओवी
सीडीएनईआर 
आवंटन जार
   यय आवंटन जार
   यय 
            
1 आं   द
ेश 8078.40 10004.83 0.00 
लागू नह ं 
2  बहार 206.00 993.63 0.00 
3 छ तीसगढ 2019.60 3738.11 1377.26 
4 गुजरा
त 0.00 10.10 0.00 
5 गोवा 1009.80 0.00 0.00 
6 ह रयाणा 0.00 5.05 0.00 
7 झारखंड 1514.70 1836.86 0.00 
8 कना
 टक 1009.80 10.10 0.00 
9 क
े रल 222.16 2198.23 0.00 
10 म य  द
ेश 4943.98 828.04 0.00 
1 1 महारा
   706.86 20.20 14.09 
12 ओ डशा 1454.11 1886.49 0.00 
13 पंजा
ब 201.96 1582.66 0.00 
14 राज
 थान  10098.00 25.25 23.71 
15 त मलनाडु 403.92 439.98 308.94 
16 तेलंगाना 1284.85 15.15 0.00 
17 उ  
तर  देश 1009.80 2532.17 1992.69 
18 पि चम बंगाल 0.00 0.00 0.00 
19 असम 0.00 631.97 0.00 3193.80 0.00 0.00 
20 अ णा
चल  देश 0.00 7.57 0.00 3044.25 1953.93 1677.93 
21  मजोर
म 0.00 7.57 0.00 1612.80 769.40 411.11 
22 म णपुर 0.00 7.57 0.00 6212.31 6444.72 6444.72 
23 नागाल
 ड 0.00 7.57 7.57 2837.80 2258.89 2134.89 
24  सि कम 0.00 7.57 0.00 1880.94 1210.90 1066.19 
25   पुरा 0.00 7.57 0.00 3804.13 64.74 64.74 
26 मेघालय 0.00 7.57 0.00 2857.79 714.21 714.21 
27  हमाचल
  देश 227.21 1166.24 0.00 
लागू नह ं 
28 ज मू और क मीर 75.74 0.00 0.00 
29 उ तरा
खंड 11814.66 9084.61 6748.34 
30 अंडमान और
  नकोबार 0.00 0.00 0.00 
31 दमन और
 द व 0.00 0.00 0.00 
32 दाद
र नगर 0.00 0.00 0.00 
33  द ल  0.00 0.00 0.00 
34 पुडुचेर  67.32 0.00 0.00 
35 चंडीगढ़ 218.79 0.00 0.00 
36 ल  वीप  454.41 0.00 0.00 
37 ल ाख 887.40 221.85 0.00 
  कुल 47909.47 37284.51 10472.61 25443.81 13416.78 12513.79 
 
 
****
******* 
535

 
 
भारत सरकार 
कृ ष एवं  कसान क याण  मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क याण   वभाग 
रा य  सभा 
अतारां कत   न  सं. 343 
04 फरवर , 2022 को उ त
राथ  
 वषय: कृ ष म  सुधार के   लए योजनाओं का   या  वयन 
343   ीमती सीमा   ववेद : 
 ी के.आर.स ु
रेश रेडडी:  
 ीमती ममता मोहंता:  
  या कृ ष एंव  कसान क  याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  क:  
(क)   या सरकार  ामीण ब ु
 नयाद  ढांचे म  सु
धार करने, आधु नक तकनीक  म   कसान  क  
सहायता करने, य ु
वाओं और  कसान  को कौशल  वकास   श ण देने, म हला  कसान  को 
 वशेष   श ण  दान करने,  कसान आ  मह  याओं को रोकने के  लए समय पर परामश  
 दान करने, फसल बबा द होने पर उ  ह  आय के वैकि पक  ोत  दान करने और उ  च 
 श  त य ुवाओं को उनके गांव  और खेत  से जोड़ने और   वरोजगार को बढ़ावा देने के  लए 
उनम  उ य मता  वक सत करने के  लए योजनाओं को लागू
 कर रह  है; और  
(ख) य द हां, तो  वगत पांच वष  के दौरान त  संबंधी   यौरा और प रणाम   या ह  और य द 
नह ं, तो इसके   या कारण ह ? 
उ तर
 
कृ ष एवं  कसान क 
 याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर) 
(क): भारत 
सरकार  व भ न योजनाओं/काय  म  को लाग ू करती है जो अवसंरचना,  ौ यो गक , 
मशीनीकरण,  स
ंचाई, उव रक, बीज, कौशल  वकास,  कसान  को आय सहायता, गारंट शु
दा  यू
नतम 
समथ
 न मू
 य पर फसल  क  खर द, ऋण और  रयायती दर  पर फसल बीमा,  वपणन, क ृ ष 
 टाट
 अप के  लए सहायता आ द जैसी कृ ष के पू
रे  पे  म को कवर करते ह । ऐसी योजनाओं का 
 ववरण अनु
बंध-I पर  दया गया ह
ै। 
 
(ख):  ववरण अनु
बंध-II पर  दया गया ह
ै। 
536

 
 
रा.स.अता. .सं.343 
अनुबंध-I  
कृ ष 
एवं  कसान क याण  वभाग  वारा काया ि वत  म ुख लाभाथ  योजनाएं 
 .सं.  योजना का 
नाम उ े य 
1. 
 
 धानम
ं ी  कसान 
स मान
  न ध (पीएम-
 कसान) 
इस 
योजना का उ े य सभी भ ू मधारक  कसान  क   व तीय ज रत  को प ू
रा करना है। 
इस 
योजना के तहत क     सरकार  वारा पा   कसान  के ब क खात  म  सीधे 6000/- 
 पये   त वष  (2000/-  पये क  तीन समान  क त  म ) ऑनलाइन  दए जाते ह । 
2.  धानम
ं ी  कसान मान 
धन योजना (प
ीएम-
केएमवाई) 
भू मधारक 
छोटे और सीमांत  कसान  (एसएमएफ) के  लए सामािजक स ु
र ा च   दान 
करना 
 य  क उनके पास व ृ ाव था म   य ूनतम या कोई बचत नह ं होती है और 
आजी वका के नु
कसान क  ि थ त म  उनक  सहायता करना। 
3. रा   य 
कृ ष  वकास 
योजना- कृ ष और संब  
 े  क
े कायाक प के 
 लए लाभकार  
 ि टकोण (आरकेवीवाई-
र तार) 
 कसान  
के  यास को स ु ढ़ बनाने, जो खम कम करने और कृ ष  यवसाय उ य मता को 
बढ़ावा 
देने के मा यम से खेती को एक लाभकार  आ थ क ग त व ध बनाने का ल य है। 
4.  धानम
ं ी फसल बीमा 
योजना (पीएमएफबीवाई) 
सभी 
गैर-रोकथाम यो य  ाक ृ तक जो खम  के  व    कसान  के  लए स ती फसल बीमा 
योजना। 
5.   त ब ूंद अ धक फसल 
(पीडीएमसी) 
पीएमक
ेएसवाई-  त ब ूंद अ धक फसल म ु य  प से सट क/स ू
 म  संचाई के मा यम से 
खेत 
 तर पर जल उपयोग द ता पर क     त है। उपल ध जल संसाधन  के उपयोग को 
अनुकू लत करने के  लए सट क  संचाई (  प और ि  ंकलर  संचाई  णाल ) और बेहतर 
ऑन-फाम  जल  बंधन  थाओं को बढ़ावा देने के अलावा, यह घटक स ू
 म  संचाई के 
पू
रक हेतु
 सू
 म  तर के जल भंडारण या जल संर ण /  बंधन ग त व धय  म  सहायता 
करना है। 
6. रा   य 
शहद और 
मधु
म खी  मशन 
(एनएचबीएम) 
द
ेश म  वै ा नक मधु
म खी पालन को बढ़ावा देना और उसका  वकास करना 
7. कृ ष अवसंरचना कोष 
(एआईएफ) 
 याज 
छूट और  व तीय सहायता के मा यम से फसलोपरांत  बंधन और साम ु
दा यक 
कृ ष 
संपि त के  लए  यवहाय  प रयोजनाओं म   नवेश हेत ु
 म यम-द घ का लक ऋण 
 व तपोषण सु
 वधा अवसंरचना। 
8.  याज छूट योजना 
(आईएसएस) 
 सभी 
 कसान  को 3 लाख  पये तक के अ पका लक फसल ऋण के मा यम से पया  त 
और सम
य पर ऋण सहायता  दान करने का ल य। 
9. रा   य 
बांस  मशन 
(एनबीएम) 
कृ ष 
आय क  पू
 त  हेतु
 गैर-व  य सरकार  और  नजी भू
 म म  बांस रोपण के तहत  े  
को 
बढ़ाने के  लए और जलवाय ु प रवत न के   त लचीलेपन के साथ-साथ उ योग  क  
गु
णव ता वाले क चे माल क  उपल धता म  योगदान करने के  लए सहायता देना। 
  
537

 
 
10. कृ ष वा नक  उप  मशन 
(एसएमएएफ) 
उ पादकता, रोजगार क
े अवसर, आय स ृजन और  ामीण प रवार ,  वशेषकर छोटे 
 कसान  क  आजी
 वका म  सुधार के  लए फसल  और पशु
धन के साथ पू
रक और 
एक कृत तर के से वृ ारोपण को  ो सा हत और  व ता रत करना। 
11. मृदा  वा
  य  बंधन 
(एसएचएम) 
पोषक 
त व उपयोग द ता बढ़ाने के  लए म ृदा पर  ण आधा रत पोषक त व  बंधन को 
 वक सत और बढ़ा
वा देना 
12. कृ ष  व तार उप- मशन 
(एसएमएई) 
नई 
सं थागत  यव थाओं के मा यम से  कसान  को  ौ यो गक  का  सार करके 
 व तार 
 णाल  को  कसान संचा लत और  कसान को जवाबदेह बनाना है। िजला  तर 
पर कृ ष  ौ यो गक   बंधन एज सी (एट एमए) एक सहभागी मोड म   व तार स ुधार  को 
संचा लत करने के  लए। 
13. कृ ष यं ीकरण उप-
 मशन (एसएमएएम) 
छोट
े और सीमांत  कसान  और उन  े   म  जहां कृ ष शि त क  उपल धता कम है, 
कृ ष मशीनीकरण क  पहुंच बढ़ाना; 
14.   समे कत बागवानी 
 वकास 
 मशन 
(एमआईडीएच) 
  येक 
रा य/ े  के त ु
लना मक लाभ और इसक   व वध क ृ ष-जलवायु
  वशेषताओं के 
अनु
 प 
 ौ यो गक   ो साहन,  व तार, फसलोपरांत  बंधन (पीएचएम),  सं करण और 
 वपणन स हत  े  आधा रत  े ीय  प से  वभे दत रणनी तय  के मा यम से बागवानी 
 े  के सम   वकास को  ो सा हत करना; 
15. बीज और रो
पण साम ी 
उप- मशन 
(एसएमएसपी) 
 सभी फसल  क
े उ च उपज वाले  मा णत/ग ुणव ता वाले बीज  का उ पादन और गु
णन 
तथा 
उ ह   कसान  को उपल ध कराना 
16. रा   य खा य स ुर ा 
 मशन (एनएफएसएम) 
 े  
 व तार और उ पादकता व ृ   के मा यम से चावल, गेह ूं, दलहन मोटे अनाज (म का 
और 
जौ), पोषक अनाज ( वार, बाजरा, रागी और अ य छोटे कद  न) और देश के 
 चि हत िजल  म   थायी तर के से वा णि यक फसल  (ज ूट, कपास और ग ना),  तलहन 
और ऑयल पाम का उ पादन बढ़ाना । 
17. समे कत 
कृ ष  वपणन 
योजना (आईएसएएम) 
बागवानी, पशु
धन, कु कुट 
पालन, म  य पालन, बांस, लघ ु
 वन उपज स हत कृ ष और 
संब  
उ पाद  के  वपणन यो य अ धशेष  को  भावी ढंग से संभालने और  बं धत करने 
के  लए  वपणन अवसंरचना का  वकास करना और जैसे  क  कसान  क  आय बढ़ाने के 
 लए सहायक उ पाद आ द। 
18. 10,000  कसान 
उ पादक 
संगठन  
(एफपीओ) का गठन 
और संवध न 
छोट
े, सीमांत और भ ू मह न  कसान  को उनक  आय बढ़ाने हेत ु आ थ क मजबू
ती और 
बाजा
र से जुड़ाव बढ़ाने के  लए एफपीओ से जोड़ना। 
 
538

 
 
 
रा343.सं. .अता.स.  
अनुबंध-II 
कृ ष एवं  कसान क 
याण  वभाग  वारा   याि वत लाभाथ  उ म ुख योजनाओं का आवंटन एवं  यय  
( पय
े करोड़ म ) 
 .सं.   मशन/योज
ना का नाम ब.अ. 
2017-18 
वा.  
यय 
2017-18 
ब.अ.  
2018-19 
वा.  
यय  
2018-19 
ब.अ.   
2019-20 
वा.  
यय 
2019-20 
ब.अ.   
2020-21 
वा.  
यय 
2020-21 
ब.अ.   
2021-22  
योज
नाएं  
I-  क   य
  े  क  योजनाएं/प रयोजनाएं                   
1  धान
मं ी फसल बीमा योजना-एनसीआईपी 9000.0
0 9419.2
2 13000.
00 11937.
02 14000.
00 12639.
22 15695.
00 14161.
48 16000.
00 
2  कसान
  को अ पाव ध ऋण के  लए  याज 
सि सडी 
15000.
00 13045.
72 15000.
00 11495.
66 18000.
00 16218.
74 21175.
00 17789.
72 19468.
31 
3 बाज
ार ह त ेप योजना/म ू
 य सहायता योजना 
(एमआईएस/पीएसएस)
 का काया  वयन 
199.30 700.92 200.00 1400.0
0 3000.0
0 2004.6
0 2000.0
0 1357.9
1 1500.5
0 
4  धान
मं ी अ नदाता आय संर ण अ भयान 
(पीएम-आशा) 
0.00 0.00 0.00 0.00 1500.0
0 313.18 500.00 0.00 400.00 
5 क य
ाणकार  योजनाओं क े   लए रा य /क   शा सत 
 द
ेश  को दलहन का  वतरण 
0.00 0.00 0.00 0.00 800.00 733.90 800.00 537.49 300.00 
6 फसल अवशेष 
 के    व थाने  बंधन क े  लए कृ ष 
यं ी
करण को बढ़ावा देना 
0.00 0.00 0.00 584.33 600.00 594.23 600.00 570.72 700.00 
7  धान
मं ी  कसान स मान  न ध (पीएम- कसान) 0.00 0.00 0.00 5962.2
5 75000.
00 48713.
84 75000.
00 60989.
90 65000.
00 
8  धान
मं ी  कसान मानधन योजना 0.00 0.00 0.00 0.00 900.00 125.00 220.00 110.00 50.00 
9  कसान
 उ पादक संगठन  का गठन और संवध न 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 500.00 240.83 700.00 
10 कृ ष अवसंरचन
ा कोष 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 21.87 900.00 
कुल- क   य
  े  क  योजनाएं/प रयोजनाएं 24199.
30 23165.
86 28200.
00 31379.
26 113800.0
0 81342.
71 116490.0
0 95779.
92 105018.8
1 
II – क    ाय
ोिजत योजनाएं                   
1  धान
 मं ी कृ ष  संचाई योजना-  त बू
ंद अ धक 
फसल (पीएमक
े एसवाई) 
3400.0
0 2819.2
4 4000.0
0 2918.3
7 3500.0
0 2700.0
4 4000.0
0 2562.1
7 4000.0
0 
  
539

 
 
2 ह रत  ां त           
2.1 रा   य 
कृ ष  वकास योजना 4750.00 3559.74 3600.00 3370.38 3745.00 3085.44 3700.00 2561.25 3712.44 
2.2 कृषो  
न त योजना                    
2.2.1 रा   य खा य स ुर ा  मशन 1720.00 1377.12 1690.70 1605.78 2000.00 1768.52 2100.00 1675.23 2096.00 
2.2.1.1 रा   य खा य स ुर ा  मशन- तलहन और 
ऑयल प
ाम  
0.00 0.00 0.00 0.00 400.00 317.56 500.00 466.39 536.00 
2.2.1.2 रा   य खा य स ुर ा  मशन- अ य फ
सल  0.00 0.00 0.00 0.00 1600.00 1450.96 1600.00 1208.85 1560.00 
कुल- रा   य खा य स ुर ा  मशन 0.00 0.00 0.00 0.00 2000.00 1768.52 2100.00 1675.24 2096.00 
2.2.2.1  तलहन और  तलहन पर  ौ यो 
गक   मशन 403.00 263.62 400.00 341.32 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
2.2.2 रा   य 
जै वक खेती संवध न प रयोजना 1.00 0 8.10 3.67 2.00 0.44 12.50 0.89 12.00 
2.2.3 एनईएस  े  
के  लए जै वक मू य   ृंखला 
 वकास 
100.00 66.48 160.00 175.48 160.00 103.80 175.00 137.17 200.00 
2.2.4 रा   य 
मृदा  वा  य और उव रता  बंधन 
प रयोजना 
452.00 194.88 400.00 313.63 324.20 159.22 315.00 200.24 315.00 
2.2.5 रा   य 
सतत कृ ष  मशन (आरएडीपी और 
जलवायु प रवत न) 
223.00 209.25 234.00 216.24 250.00 186.92 202.50 128.44 180.00 
2.2.6 पर परागत कृ ष  वकास योजना 350.00 203.46 360.00 328.69 325.00 283.66 500.00 381.05 450.00 
2.2.7 रा   य 
कृ ष वा नक  प रयोजना 100.00 42.67 75.00 28.59 50.00 27.73 36.00 27.10 34.00 
2.2.8 एनबीएचएम स हत समे कत बागवानी  वकास 
 मशन 
2320.00 2026.92 2536.00 1996.84 2225.00 1331.28 2300.00 1423.34 2385.00 
2.2.9 बीज और रो
पण साम ी उप- मशन 200.00 423.54 332.00 332.51 380.13 283.63 378.77 256.62 448.00 
2.2.10 पौध 
संर ण और पौध संगरोध उप- मशन 50.00 46.12 129.25 29.08 50.00 30.29 40.00 34.32 45.00 
2.2.11 कृ ष  व तार उप- मशन 912.00 818.81 1020.00 890.60 950.00 931.70 1200.00 886.33 1173.75 
2.2.12 सूचना  ौ यो गक  65.00 33.24 56.00 40.84 40.00 35.95 40.00 42.52 50.00 
2.2.13 कृ ष यं ीकरण उप- मशन 550.00 764.41 1165.29 1100.70 1000.00 964.80 1000.00 999.70 1050.00 
2.2.14 समे कत कृ ष संगणना और सांि यक  योजना 225.00 208.51 262.58 244.31 224.22 200.49 320.00 307.18 374.00 
2.2.15 एक कृत कृ ष सहका रता योजना 130.00 228.18 130.00 137.79 85.00 143.97 400.00 373.65 373.00 
2.2.16 एक कृत कृ ष  वपणन योजना 1190.00 589.69 1050.00 458.19 600.00 272.55 490.00 237.80 410.00 
2.2.17 रा   य 
बांस  मशन 0.00 0.00 300.00 150.03 150.00 84.51 110.00 75.21 100.00 
**
*** 
540

भारत सरकार 
कृ ष एवं  
कसान क  याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क  याण  वभाग 
रा  य सभा 
अतारां कत    न सं. 344 
04 फरवर , 2022 को उ  तराथ  
 वषय: कृ ष  श ा पाठय म म   ाक ृ तक खेती को शा मल करना 
344 #  ी हरनाथ  संह यादव:  
  या कृ ष
 एंव  कसान क  याण मं ी यह बत
ाने क  कृपा  क: 
(क)   या सरकार कृ ष म   ाक ृ तक कृ ष प व त योजना लाग ू करने का  वचार रखती है, य द हां, तो 
  या सरकार ने  ाक ृ तक खेती उपल  ध कराने के  लए कोई काय  योजना तैयार क  है; 
(ख)   या कृ ष  श ा पाठय म म   ा क ृ तक को शा मल करने के  लए कोई समयब व काय  योजना 
तैयार क  गई है; और  
(ग) य द हां, तो त  संबंधी   यौरा   या है? 
उ  तर 
कृ ष एवं  
कसान क  याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर)  
(क) से (ग): सरकार  ाक ृ तक खेती 
स हत पारंप रक  वदेशी प  तय  को बढ़ावा देने के  लए वष  2020-
21 के दौरान पर परागत क ृ ष  वकास योजना (पीकेवीवाई) क  एक उप  क म के  प म  श ु  क  गई 
भारतीय  ाक ृ तक कृ ष प  त (बीपीकेपी) के मा यम से  ाक ृ तक खेती को बढ़ावा दे रह  है। यह  क म 
मु य  प से सभी  संथे टक रासाय नक आदान  के अपवज न पर जोर देती है और बायोमास मि चंग, 
गाय के गोबर-मू  फॉम ू लेशन के उपयोग और अ य पौध आधा रत तैयार  पर  म ुख ज़ोर के साथ ऑन-
फाम  बायोमास र साइि लंग को बढ़ावा देती है । बीपीकेपी के तहत,  ल टर  नमा ण,  मता  नमा ण और 
  श  त क म य   वारा  नरंतर ह डहोि डंग,  माणीकरण और अवशेष  व लेषण हेत ु 3 साल के  लए 
12200  ./हे टेयर क   व तीय सहायता  दान क  जाती है। अब तक,  ाक ृ तक खेती के तहत 4.09 
लाख हे टेयर  े  को कवर  कया गया है और देश भर के 8 रा य  को क ुल  4980.99 लाख  पये 
जार   कए गए ह । बीपीकेपी के अंतग त जार  क  गई  न धय  और  े  का रा य-वार  ववरण अनुबंध-I 
पर है। 
आईसीएआर (भारतीय कृ ष अन ुसंधान प रषद) ने  नातक और  नातको तर  तर पर  ाक ृ तक 
खेती के पा य म और काय  म को  वक सत करने क े  लए एक स म त का गठन  कया है। 
 
 
541

अनुबंध- I 
भारतीय  ाकृ तक कृ ष प  त (बीपीक
ेपी) के अंतग त जार  क  गई  न धय  और  े   का रा य-
वार  ववरण  
 मांक रा य  नम ु ि  
त क  
 त थ 
 े  ह
े  टेयर म  जार  क  गई रा श 
(लाख  पय
े म ) 
1. आं   द
ेश 30.09.20 100000 750.00 
2. छ तीसगढ 09.12.20 85000 1352.52 
3. क
ेरल 30.09.20 84000 1336.60 
4.  हमाचल  द
ेश 24.12.20 12000 286.42 
5 झारखंड 02.12.20 3400 54.10 
6. ओ डशा 02.02.21 24000 381.89 
7. म य  द
ेश 16.02.21 99000 787.64 
8. त मलनाडु 16.02.21 2000 31.82 
कुल  409400 4980.99 
 
**
********* 
 
 
 
542

भारत सरकार 
कृ ष एवं  
कसान क याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क याण  वभाग 
रा य सभा 
अतारां कत   न सं. 345 
04 फरवर , 2022 को उ तराथ  
 वषय:  धानमं ी  कसान मानधन योजना का   या  वयन 
345   ी शि त संह गो हल:  
  या कृ ष
 एंव  कसान क  याण मं ी यह बत
ाने क  कृपा कर गे  क: 
(क)  धानमं ी  कसान मानधन योजना के तहत पंजीक ृत  कसान  क  सं  या और इस योजना के  लए 
पा  और अपा  पाए गए  कसान  क  सं  या और 2019 से अब तक इस योजना के तहत पंजीकरण से 
वं चत  कसान  क  सं  या  कतनी है; 
इसके कारण   या ह ; 
(ख) इस योजना के तहत पंजीकरण से वं चत  कसान  को शा मल करने के  लए सरकार  वारा   या 
कदम उठाए जा रहे ह ; और  
(ग) उ  त योजना के तहत अब तक रा श  ा  त करने वाले  कसान  के संबंध म   क  त-वार,  रा  य-वार 
और िजले-वार सं  या का   यौरा   या है?  
उ तर
 
कृ ष एवं  
कसान क  याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर)  
(क) एवं (ख):  धान 
मं ी  कसान मानधन योजना (पीएमकेएमवाई) प शन के मा यम से छोटे और 
सीमांत  कसान  (एसएमएफ) के  लए सामािजक स ुर ा जाल  दान करने के  लए लाग ू क  जा रह  है, 
 य  क उनके पास ब ुढ़ापे के दौरान और आजी वका के प रणामी नुकसान क  ि थ त म  अपनी आजी वका 
को बनाए रखने उनका समथ न करने के  लए  यूनतम या कोई बचत नह ं है। इस योजना के तहत, कुछ 
ब ह करण खंड  के अधीन, 60 वष  क  आयु  ा त करने पर, पा  छोटे और सीमांत  कसान  को 3,000/- 
 य ूनतम  नि चत प शन के भुगतान का  ावधान  कया गया है। यह योजना एक  वैि छक और अंशदायी 
प शन योजना है, िजसक   वेश आय ु 18 से 40 वष  है। पा  लाभाथ  प शन फंड क  सद यता लेकर 
योजना का सद य बनने का  वक प च ुन सकता है। लाभाथ  को 29 वष  क  औसत  वेश आय ु पर 
100/-  पये   त माह का योगदान करना आव यक है। क     सरकार भी जीवन बीमा  नगम  वारा 
 बं धत प शन फंड म  समान रा श म  योगदान करती है, जो प शन भ ुगतान के  लए भी िज मेदार है। 
 दनांक 31/01/2022 तक, योजना म  कुल 21,86,918 नामां कत ह ।  
(ग): पीएमकेएमवाई के तहत, कुछ ब ह करण खंड  के अधीन, 60 वष  क  आय ु  ा त करने पर, पा  
छोटे और सीमांत  कसान  को 3,000/-  य ूनतम  नि चत प शन के भुगतान का  ावधान  कया गया है। 
चूं क यह योजना 18 से 40 वष  क   वेश आय ु के साथ, एक  वैि छक और अंशदायी प शन योजना है, 
कोई भी लाभाथ  भुगतान के  लए पा  होने के  लए अभी तक 60 वष  क  आयु  ा त नह ं कर पाया है। 
***** 
543

भारत
 सरकार 
कृ ष एवं  कसान क  याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क  याण  वभाग 
रा  य सभा 
अतारां कत    न सं. 346 
04 फरवर , 2022 को उ  तराथ  
 वषय:कृ ष अवसंरचना कोष के तहत उपलि धयां 
346  ी शि त संह गो हल:   
  या कृ ष एंव  
कसान क  याण मं ी य
ह बताने क  कृपा कर गे  क: 
(क) कृ ष अवसंरचना कोष एसआईएफ के लाभा थ य  का रा  य-वार   यौरा   या है 
(ख)   या एसआईएफ ने अपने ल  त ल  य  और उ े  य  को  ा  त कर  लया है 
(ग) य द हां, तो त  संबंधी   यौरा   या है  
(घ) य द नह , तो त  संबंधी   यौरा   या है  
(ड)   या एआईएफ सामुदा यक कृ ष प रसंप तय  और अवसंरचना म  भी मदद करता है और  
(च) य द हां, तो देश म   कसान स म तय  का रा  य-वार   यौरा   या है और उ  ह  अब तक रा  य-
वार  कतनी रा श सं  वीकृत क  गई है? 
उ  तर 
कृ ष एवं  क
सान क  याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर) 
 
(क) एआईएफ के तहत लाभा थ य  का रा यवार  ववरण नीचे ता लका म   दया गया है: 
544

 
 
(रा श क
रोड़  पये म ) 
 मांक  रा
 य 
 ाथ मक कृ ष 
ऋण स म त 
कृ ष -उ यमी  कसान 
 कसान 
उ पादक 
संगठ
न 
अ य कुल 
सं रा
 श सं रा
 श सं रा
 श सं रा श सं रा श सं रा
 श 
1 आं 
  देश 1367 1
518.6 5
6 75.2 9 5.2 4 0.8 3 2.1 1
439 1601.9 
2 म य  द
ेश 3
51 1
24.7 1505 1171.2 278 2
15.0 3 1.8 31 32.6 2
168 1545.3 
3 राज थान
  2
58 48.6 367 4
09.7 6
7 7
0.2 1 1.5 5 7.3 698 5
37.3 
4 क
ना टक 8
26 2
88.1 5
2 79.8 3
1 2
5.1 2 2.1 7 8.5 918 4
03.6 
5 महारा 
  3
09 71.6 207 2
48.7 6
6 4
1.8 14 9.5 16 20.9 612 3
92.6 
6 तेलंगाना 2
07 1
78.3 132 1
79.9 8 6.1 1 0.2 6 10.0 354 3
74.5 
7 त मलन
ाडु 2
01 3
10.0 2
7 21.7 2
1 8.7 3 1.5 3 1.4 255 3
43.3 
8 गुजरात 1
51 55.7 167 2
10.0 4
4 1
7.1 2 1.7 10 9.3 374 2
93.8 
9 उ  
तर  देश 5
49 87.4 107 1
04.7 4
7 6.5 2 0.8 2 0.2 707 1
99.6 
1
0 ह र
याणा 95 26.3 100 1
32.1 3
0 1
2.9 23 8.6 2 3.1 250 1
83.0 
1
1 क
ेरल 70 1
43.5 1
3 5.0 3 0.2 3 1.3 4 1.9 93 1
51.8 
1
2 प
ंजाब 60 7.2 8
3 91.7 1
4 6.7 0 0.0 0 0.0 157 1
05.6 
1
3  बहार 40 70.9 1
3 8.6 1
6 8.1 0 0.0 0 0.0 69 8
7.6 
1
4 छ
 तीसगढ़ 1
23 19.7 4
3 44.8 2
0 6.9 0 0.0 10 11.6 196 8
3.1 
545

 मांक  रा
 य 
 ाथ मक कृ ष 
ऋण स म त 
कृ ष -उ यमी  कसान 
 कसान 
उ पादक 
संगठ
न 
अ य कुल 
सं रा
 श सं रा
 श सं रा
 श सं रा श सं रा श सं रा
 श 
1
5 ओ डशा 1
03 25.5 5
0 38.0 5
0 8.9 1
 1 0.5 6 7.4 220 8
0.3 
1
6 पि चम बंगाल 2
00 40.9 1
7 23.3 3
5 7.9 1 0.4 1 0.6 254 7
3.1 
1
7 उ तराख
ंड 1
02 13.5 9 10.7 1
4 0.2 1 0.4 3 1.6 129 2
6.5 
1
8  हमाचल  द
ेश 20 6.1 1
0 9.4 1 1 2.3 0 0.0 0 0.0 41 1
7.8 
1
9 अ
सम 7 2.7 8 10.4 1 0.0
2 0 0.0 1 2.0 17 1
5.1 
2
0 झा
रखंड 1 0.1 9 10.9 1
0 0.6 3 0.1 0 0.0 23 1
1.7 
2
1  द ल  0 0.0 2 2.6 0 0.0 0 0.0 0 0.0 2 2.6 
2
2 अ
 णाचल  देश 0 0.0 2 2.2 0 0.0 0 0.0 0 0.0 2 2.2 
2
3 चंडीगढ़ 0 0.0 1 2.0 0 0.0 0 0.0 0 0.0 1 2.0 
2
4  मजोरम 3 1.8 0 0.0 0 0.0 0 0.0 0 0.0 3 1.8 
2
5 ना
गाल ड 10 1.4 0 0.0 0 0.0 0 0.0 0 0.0 10 1.4 
2
6  सि क
म 1 1 1.2 0 0.0 0 0.0 0 0.0 0 0.0 1
 1 1.2 
2
7 ज
 म ू और क मीर 0 0.0 1 0.5 1 1 0.5 0 0.0 0 0.0 12 1.0 
2
8 अ
ंडमान और  नकोबार 3 0.3 0 0.0 0 0.0 0 0.0 0 0.0 3 0.3 
2
9 म णपुर 0 0.0 1 0.3 0 0.0 0 0.0 0 0.0 1 0.3 
  कुल य
ोग 5067 3044 2982 2
894 786 451 74 3
1 110 120 9
019 6
540 
*आंकड़  म
  पै स आवेदन  क  सै ां तक मंज ूर  शा मल है 
 
546

(ख), (ग) और (घ): कृ ष 
अवसंरचना  व  तपोषण सु वधा को  याज छ ूटऔर ऋणगारंट  स ु वधा 
समथ न 
के मा यम से फसलोपरांत  बंधन अवसंरचना और साम ुदा यक खेतीप रसंपि तयां के  लए 
 
यवहाय  प रयोजनाओं म   नवेश हेतु म यम-द घ का लक ऋण  व तपोषण स ु वधा  दान करने के 
 लए 
 डज़ाइन  कया गया है । यह 1 लाख करोड़  पये क   व त पोषण  स ु
 वधा है िजसे शेष 
2025-26 तक ऋण क
े मा यम से  वत रत  कया जाएगा। 
अ
ब तक एआईएफ पोट ल पर 10627 करोड़  पये क  रा श क े   लए 16026 आवेदन  ा त हुए ह । 
इनम
  से  . 6540 करोड़  पए के 9019 आवेदन  वीक ृत  कए गए ह । 
(ड) : कृ ष अवसंरचना कोष के   तहत फसलोपरांत  बंधन अवसंरचना क े  साथ-साथ सामुदा यक 
खेतीप रसंपि तय के  नमा ण के   लए  याज छूट और ऋणगारंट  के  लए सहायता  दान क  जाती 
है।कृ ष अवसंरचना कोष के तहत पा  साम ुदा यक खेतीसंपि त म   न  न ल खत शा मल ह : 
(i) जै वक आदान  का उ पादन (ii) जैव उ   रेक उ पादन इकाइयां (iii)  माट  और 
सु  यवि  थतकृ ष के  लए अवसंरचना (iv)  नया त समू
ह  स हत फसल  के समू
ह  के  लए आपू त  
  ृंखला अवसंरचना  दान करने के  लए पहचान क  गई प रयोजनाएं (v) क    /रा य/ थानीय 
सरकार  या पीपीपी के तहत उनक  एज  सय   वारा साम ु
दा यक खेतीप रसंपि तय  या फसल 
फसलोपरांत  बंधन प रयोजनाओं के  नमा ण के  लए सव ध त प रयोजनाएं। उपरो त साम ुदा यक 
खेतीप रसंपि तय  के अलावा,  कसान सम ु
दाय जैसे पीएसीएस, एफपीओ एसएचजी, जेएलजी, 
बहुउ ेशीय सहकार  स म तयां,  वपणन सहकार  स म तयां और उनके संघ भी क ृ ष अवसंरचना 
कोष के तहत  न न ल खत फसल कटाई  बंधन अवसंरचना ढांचे क े   नमा ण के  लए लाभ  ा त 
करने क े  पा  ह  : 
(i) ई-माक  टंग  लेटफॉम  स हत आपू त   ृंखला सेवाएं (ii) वेयरहाउस (iii) साइलो (iv) पैक हाउस 
(v) परख इकाइयां (vi) सॉ ट ग और  े डंग इकाइयां (vii)  शीतन   ृंखलाएं(viii) लािजि टक 
सु वधाएं (ix)  ाथ मक  सं करण क     (x) पकाई क  
547

 
 
(च) कृ ष अवसंरचना
 कोष के  तहत लाभाि वत  व भ न  कसान समूह  का रा यवार  ववरण 
(रा श क
रोड़  पये म ) 
 
मांक रा
 य 
 ाथ मक कृ ष 
ऋण स म त* 
 क
सान 
उ पादक 
संगठ
न 
संयु त 
द
ेयता 
समूह 
 वयं 
सह
ायता 
समूह 
बहुउ
 ेशीय 
सह
कार  
स म त 
 वपणन 
सह
कार  
स म त 
कुल 
सं रा श सं रा
 श सं रा
 श सं रा
 श सं रा
 श सं रा
 श सं रा श 
1 आं 
  देश 1367 1
518.6 4 0.8 - - - - - - - 
 
1371 1519.4 
2 त मलना
डु 201 310.0 3 1.5 1 - - - - - - - 2
05 311.5 
3 कना
 टक 826 288.1 2 2.1 - - - - - - - - 8
28 290.2 
4 तेलंगाना 207 178.3 1 0.2 - - - - - - - - 2
08 178.5 
5 क
ेरल 7
0 143.5 3 1.3 - - - - - - 1 1.3 7
4 146.0 
6 म 
य  देश 351 124.7 3 1.8 1
0 16.6 3 1.1 - - - - 3
67 144.2 
7 उ  
तर  देश 549 87.4 2 0.8 - - 1 0.1 - - - - 5
52 8
8.3 
8 मह
ारा   309 71.6 1
4 9.5 - - 2 2.2 - - - - 3
25 8
3.4 
9  बह
ार 4
0 70.9 0 - - - - - - - - - 4
0 7
0.9 
10 गु
जरात 
151 55.7 2 1.7 2 3.3 1 2.0 - - - - 1
56 6
2.7 
11 राज थान
  258 48.6 1 1.5 1 1.3 - - 1 1.5 - - 2
61 5
2.9 
12 पि चम बंगाल 200 40.9 1 0.4 - - - - - - - - 2
01 4
1.3 
548

 
मांक रा
 य 
 ाथ मक कृ ष 
ऋण स म त* 
 क
सान 
उ पादक 
संगठ
न 
संयु त 
द
ेयता 
समूह 
 वयं 
सह
ायता 
समूह 
बहुउ
 ेशीय 
सह
कार  
स म त 
 वपणन 
सह
कार  
स म त 
कुल 
सं रा श सं रा
 श सं रा
 श सं रा
 श सं रा
 श सं रा
 श सं रा श 
13 ह र
याणा 9
5 26.3 2
3 8.6 - - 1 2.0 - - - - 1
19 3
6.9 
14 छ 
तीसगढ़ 123 19.7 - - 6 11.2 1 0.1 - - - - 1
30 3
1.0 
15 ओ डश
ा 103 25.5 11 0.5 - - - - - - - - 1
14 2
6.0 
16 उ तराख
ंड 102 13.5 1 0.4 - - 2 0.1 - - - - 1
05 1
4.1 
17 पंजाब 6
0 7.2 - - - - - - - - - - 6
0 7.2 
18  हमाचल  द
ेश 2
0 6.1 - - - - - - - - - - 2
0 6.1 
19 असम 7 2.7 - - - 
 
- - - - - - 7 2.7 
20  मजोरम 3 1.8 - - - - - - - - - - 3 1.8 
21 नागाल
 ड 1
0 1.4 - - - - - - - - - - 1
0 1.4 
22  सि कम 11 1.2 - - - - - - - - - - 11 1.2 
23 अंडमान
 और  नकोबार  वीप सम ूह 3 0.3 - - - - - - - - - - 3 0.3 
24 झार
खंड 1 0.1 3 0.1 - - - - - - - - 4 0.2 
  कुल योग 5067 3044 7
4 31 2
0 32 1
 1 8 1 2 1 1 5174 3118 
*पै 
स  वीकृ त म  सहकार  सं थाओं  वारा सै ां तक मंज ूर  शा मल है 
****
* 
 
549

1 
 
भारत सरकार  
क ृषि एवं ककसान कल् याण मंत्रालय  
क ृषि अन ुसंधान एवं शिक्षा षवभाग   
 
राज्‍ य‍सभा‍  
अताराांकित‍प्रश्‍ न‍सां. 347 
दिनांक 04.02.2022 
 
राष्‍ट‍ रीय‍िृ षि‍आपदा‍प्रबांधन‍योजना‍िा‍ननर्ााण 
 
347.‍डा.‍षििास‍र्हात्‍ र्े:‍ 
 
क् या‍िृ षि‍एिां‍किसान‍िल्‍ याण‍र्ांत्री‍यह बताने की  क ृपा करेंगे कक : 
 
(क ) सरकार ने क् ला इमेट स् माटट कृषि के  क्षेत्र में क् या किम उठाए हैं या क् या किम उठाने 
की योजना बना रही है;  
(ख ) क् या सरकार के पास ि ुष् क भूशम अन ु
संधान को उन् न
त बनाने और उस पर किर से 
ध् यान क ें दित करने का कोई प्रस् ताव है;   
(ग ) क् या सरकार के  पास हाल ही के विों में बार -बार होने वाले अचानक जलवाय ु पररवतटन 
और अन् य मुद्िों से ननपटने के शलए राष् री य क ृषि आपिा प्रबंधन योजना बनाने का 
कोई प्रस् ताव है; और  
(घ) यदि हां, तो सरकार का कब तक नीनत लाने का षवचार है और यदि नहीं , तो इसके 
क् या कारण हैं ?   
 
उत्‍ तर 
 
िृ षि‍एिां‍किसान‍िल्‍ याण‍र्ांत्री 
(श्री‍नरेन्द्र‍ससांह‍तोर्र) 
 
(ि) भारतीय क ृषि अन ुसंधान पररिि (आईसीएआर) , क ृषि एवं ककसान कल् याण मंत्रालय, भारत 
सरकार ने एक प्रम ुख नेटवकट पररयोजना ‘’राष् रीय जलवाय ु अन ुकूल नवोन् मेिी क ृषि (ननक्रा)’’ 
आरंभ की  है जजसका उद्िे श् य अन ुकूलन व उपिमन  पर नीनतगत अन ुसंधान , ककसानों के खेतों 
पर प्रौद्योगगककयों का प्र ििटन तथा ककसानों व  अन् य दहतधारकों में जागरूकता पैिा करना है। 
क् लाइमेट स् माटट क ृषि के क्षेत्र में ननम् नशलखखत किम उठाए गए हैं:  
 
(i) प्रमुख िसलों में षवशभन् न अजैषवक तथा जैषव क िबावों  के शलए जलवाय ु अन ुकूल ककस् में 
षवकशसत की गईं । अभी तक चावल , मूंग , मक् का तथा मसूर में 8 जलवाय ु अन ु
कूल 
ककस् में जारी की गई हैं।    
(ii) ककसान सम ुिायों में व् यापक अंगीकरण के शलए  65 स् थान -षवशिष् ट जलवाय ु अन ु
कूल/
स् माटट 
प्रौद्योगगककयां षवकशसत व लोकषप्रय बनाई  गईं ।  
 
550

2 
 
 
(iii) 650 जजला क ृषि आकजस्मकता योजनाएं तैयार की गईं  तथा राज् य अगधकाररयों को 54 
राज् य स् तरीय संवाि बैठकों के माध् यम से तैयारी करने के शलए आग्रह ककया गया।  
(iv) िुष् क भूशम पाररजस्थनतकी के अन ु
रूप लघ ु
 क ृषि यंत्रीकरण के 
शलए उपकरणों को (रेस् ड 
बैड प लांटर-सह-हरबीसाइड एप लीकेटर , मक् का कटाई यंत्र, जीरो  दटल प लांटर आदि) 
षवकशसत , मूल् यांककत व वाखणजज्यक ृत ककया गया ।  
(v) 446 गांवों के 151 क् लस् टरों में जोखखम आकलन और तकनीकों के अंगीकरण में 
ककसानों को िाशमल करते ह ुए 2,13,421 पररवारों के िुटषप्रंट सदहत 2,35,874 हेक् टेयर 
क्षेत्र में क् लाइमेट स् माटट प्रौद्योगगककयां षवकशसत की गईं।   
(vi) जलवाय ु अन ु
कूल क ृषि 
क्षेत्र में अन ुसंधानकताटओं , ककसानों , उद्यशमयों, समकक्ष षवभाग 
के अगधकाररयों , नीनतननमाटताओं और गैर -सरकारी संगठनों सदहत 5.15 लाख लोगों को 
िाशमल करते ह ुए क्षमता ननमाटण कायटक्रम प्रारंभ ककए गए हैं।  
 
 इसके अनतररक् त, प्रधानमंत्री कृषि शसंचाई योजना (पीएमकेएसवाई) , परंपरागत क ृषि 
षवकास योजना (पीकेवीवाई) , मृिा स् वास् ् य शमिन (एसएचएम ), राष् रीय बांस शमिन (एनबीएम) 
और क ृषि वाननकी पर उप -शमिन (एसएमएएि)  की  क ें िीय क्षेत्र की स् कीमों के अंतगटत क् लाइमेट 
स् माटट कृषि को प्रोत् सादहत ककया  जाता है।   
 
(ख) भारत सरकार ने राष् री य दटकाऊ क ृषि शमिन (एनएमएसए) प्रारंभ ककया है , जो जलवाय ु 
पररवतटन पर राष् रीय कायट योजना (एनएपीसीसी) के  अंतगटत आठ शमिनों में से एक है। जलवाय ु 
पररवतटन पर राष् रीय कायट-योजना ने  एनएमएसए के अंतगटत  िुष् क भूशम कृषि, जोखखम प्रबंधन , 
सूचना तक पह ुंच और जैव -प्रौद्योगगकी के प्रयोग पर िोकस क्षेत्रों की पहचान की है और इन् हें 
बारानी  क्षेत्र षवकास, िामट पर जल प्रबंधन , मृिा स् वास् ् य प्रबंधन और जलवाय ु पररवतटन और 
सतत क ृषि, ननगरानी , मॉडशलंग और नेटवककिंग योजनाओं में कायाटजन्वत ककया जाता है।   
 
(ग‍एिां‍घ) बार-बार होने वाले अचानक जलवाय ु पररवतटन और अन् य मुद्िों से ननपटने के शलए 
राष् रीय क ृषि आपिा प्रबंधन योजना बनाने का कोई प्रस् ता व नहीं है। तथाषप , आपिा प्रबंधन 
(डीएम) अगधननयम , 2005 की धारा  36/37 के तहत प्रत् येक मंत्रालय षवभाग के शलए एक 
आपिा प्रबंधन योजना बनाने का अगधिेि है। तद्नुसार, क ृषि क्षेत्र से संबंगधत जलवायु पररवतटन 
अन ुकूलन और दटकाऊ षवकास के लक्ष् यों  को प्राप त करने के शलए आपिा जोखखम में कमी 
(डीआरआर) करने के म ुख् य पहलुओं को िाशमल करते ह ुए क ृषि और ककसान कल् या ण मंत्रालय 
ने राष् रीय क ृषि आपिा प्रबंधन योजना  (एनएडीएमपी)  बनाई है।  
 
******* 
 
551

भारत सरकार 
कृ ष एवं  
कसान क याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क याण  वभाग 
रा य सभा 
अतारां कत   न सं. 348 
04 फरवर , 2022 को उ तराथ  
 वषय: कृ ष म  म हलाओं का योगदान 
348  ीमती ममता मोहंता: 
  या कृ ष
 एंव  कसान क  याण मं ी यह बत
ाने क  कृपा कर गे  क: 
(क)   या आ थ क  प से स  य 80   तशत म हलाएं क ृ ष  े  म  योगदान दे रह  ह  िजसम  क ृ ष  म बल 
और   वरोजगार करने वाले  कसान शा मल ह ;  
(ख) य द हां, तो त  संबंधी   यौरा   या है;  
(ग)   या सरकार  वारा क ृ ष   टाट -अप म  म हलाओं क  अ धकतम भागीदार  स ु नि चत करने के  लए क ुछ 
 वशेष नी तगत उपाय  कए जा रहे ह ; और  
(घ) य द हां, तो त  संबंधी   यौरा   या है? 
उ तर
 
कृ ष एवं  
कसान क  याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर)  
(क) एवं (ख): भारत 
के महापंजीयक  वारा आयोिजत 2011 क  जनगणना के अन ुसार देश म  कुल म हला 
कृषक  क  सं या 3.60 करोड़ और क ृ ष   मक  क  सं या 6.15 करोड़ है।  
(ग) एवं (घ):  कृ ष और  कसान क याण मं ालय ने  व तीय सहायता  दान करके और ऊ मायन 
पा रि थ तक  तं  पोषण  दान करके नवाचार और क ृ ष-उ य मता को बढ़ावा देने के उ े य से 2018-19 म  
रा   य क ृ ष  वकास योजना (आरकेवीवाई-र तार) के तहत "नवाचार और क ृ ष-उ य मता  वकास" नामक एक 
घटक शु   कया है। इस मं ालय ने इस काय  म के काया  वयन के  लए देश भर से पांच  ान भागीदार  
(केपी) को उ क ृ टता क     और चौबीस आरकेवीवाई-र तार क ृ ष  यवसाय इन य ूबेटर (आर-एबीआई)  नय ु त 
 कया है। अब तक, "नवाचार और क ृ ष-उ य मता  वकास" काय  म के तहत 173 म हला  टाट अप/उ य मय  
को सहायता द  गई है। इसके अलावा, भारतीय क ृ ष अन ुसंधान प रषद (आईसीएआर) वष  2016-2017 म  श ु  
क  गई रा   य क ृ ष नवाचार  न ध (एनएआईएफ) नामक प रयोजना के तहत क ृ ष आधा रत  टाट अप को 
सहायता  दान कर रह  है। अब तक, 50 क ृ ष- यवसाय ऊ मायन क     (एबीआईसी)  था पत  कए जा च ुके ह  
और एनएआईएफ योजना के तहत आईसीएआर नेटवक  म  काम कर रहे ह । संभा वत म हला  टाट अप/उ यमी 
इन काय  म  से लाभ उठा सकते ह । 
 
****
* 
552

1 
 
 भारत सरकार  
वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
उद्योग संवर्धन और आंतररक  व्यापार णवभाग 
राज्य सभा 
अतारांककत  प्रश्न संख्या: 349 
 
शुक्रवार, 4 फरवरी , 2022 को  उत्तर किए जाने के  णलए 
फामाधस्युरिकल पेिेंि िेना 
349. प्रो. मनोज क ु मार झा: 
 श्रीमती वंिना चव्हाि:  
 
क्या वाणिज्य और उद्योग मंत्री यह बताने की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क ) णवगत पांच वर्षों के  िौरान फामाधस्युरिकल क्षेत्र/उद्योग को  क ु ल ककतने  पेिेंि किए गए हैं और 
यह किए गए ऐसे पेिेंिों की  क ु ल संख्या ककतना  प्रणतशत है; 
(ख) भारत में णविेशी संस्थाओं, णनजी संस्थाओं और अनुसंर्ान संस्थानों को  किए गए ऐसे पेिेंिों 
के  प्रणतशत का  ब्यौरा क्या है;  
(ग) क्या फामाधस्युरिकल पेिेंि प्राप्त करने  में भारत की  वैणिक  रैंकक ं ग का  अनुमान है, यकि हां, 
तो तत्संबंर्ी ब्यौरा क्या है; 
(घ)   फामाधस्युरिकल उद्योग के  अनुसंर्ान और णवकास  (आर एंड डी) के  णलए इस्तेमाल ककए  
गए एफडीआई अंतवाधह का  ब्यौरा क्या है; और  
(ड.)  सरकार  ऐसे पेिेंिों के  अनुसंर्ान एवं णवकास  को  प्रोत्साणहत करने  के  णलए क्या उपाय कर  
रही है?  
उत्तर 
वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय में राज्य मंत्री 
(श्री सोम प्रकाश) 
 
(क ):   णपछले पांच वर्षों में फामाधस्युरिकल क्षेत्र को  प्रिान ककए  गए पेिेंिों की  संख्या पर  
 सांणख्यकीय सूचना अनुबंर्-I में िी गई है।  
 
(ख):  णपछले पांच वर्षों में, फामाधस्युरिकल क्षेत्र के  णलए 6576 पेिेंि प्रिान ककए  गए हैं णजनमें से 
4902 पेिेंि णविेशी क ं पणनयों को , 1143 पेिेंि णनजी क ं पणनयों को  और 291 भारत में 
अनुसंर्ान संस्थानों को  पेिेंि प्रिान ककए  गए हैं।  
 
(ग):  वतधमान में, फामाधस्युरिकल पेिेंिों पर संक े न्द्रि की  कोई  णवणशष्ट ग्लोबल रैंकक ं ग नहीं हैं। 
तथाणप, भारत ने वैणिक  नवप्रयोग सूचकांक  (जीआईआई) में वर्षध 2015 में 81वें स्थान की  
553

2 
 
तुलना में वर्षध 2021 में 46वां स्थान प्राप्त ककया  है। जीआईआई नवप्रयोग में उनकी  क्षमता 
और सफलता के  संिभध में िेशों की  वार्र्षधक रैंकक ं ग है। इसका  प्रकाशन कॉनेल  णविणवद्यालय 
और इनसीड के  साथ णवि बौणिक  संपिा संगठन (डब््यूआईपीओ) द्वारा ककया  जाता है।  
 
 रैंकक ं ग 81 संक े तकों पर आर्ाररत होती है, णजसे नवप्रयोग इनपुट्स और आउिपुट्स में समूहीक ृ त 
ककया  जाता है, णजसमें एक  साथ 7 णपलसध शाणमल होते हैं। इन 7 णपलसध में से क े वल 2 
णपलसध अथाधत 'व्यवसाय जरिलता' और 'ज्ञान तथा प्रौद्योणगकी आउिपुि' पेिेंिों का  उपयोग 
रैंकक ं ग के  आर्ार पर कक या जाता है और पेिेंि से संबंणर्त जानकारी  में णवचारार्ीन वर्षध के  
िौरान णवणभन्न णवर्षयों के  णलए फाइल ककए  गए सभी प्रकार के  पेिेंि शाणमल होते हैं। 
 
(घ):  णपछले पांच वर्षों में 'िवाओं और फामाधस्यूरिक्स' के  तहत प्रत्यक्ष णविेशी णनवेश (एफडीआई) 
अंतवाधह से संबंणर्त डेिा अनुबंर्-II में किया गया है। फामाधस्युरिकल उद्योग में अनुसंर्ान एवं 
णवकास  (आरएंड डी) में एफडीआई अंतवाधह से संबंणर्त कोई  णवशेर्ष डेिा नहीं रखा जाता है। 
(ङ):  सरकार  फामाधस्युरिकल क्षेत्र में अनुसंर्ान और नवप्रयोग को  बढावा िेने के  णलए प्रणतबि है। 
इस संबंर् में, सरकार  द्वारा ककए  गए णवणभन्न उपाय अनुबंर्-III में किए गए हैं। 
***** 
 
 
अनुबंर्-I 
किनांक  04.02.2022 को  उत््‍तर किए जाने के  णलए णनयत राज्य सभा अतारांककत  प्रश्न संख्या 
349 के  भाग (क ) के  उत्तर में उण्लणखत अनुबंर् 
 
णपछले पांच वर्षों में फामाधस्युरिकल क्षेत्र/उद्योग को  प्रिान ककए  गए पेिेंिों की  संख्या की   सांणख्यकीय 
सूचना 
प्रकार  णवत्त वर्षध  
2016-17 
णवत्त वर्षध  
2017-18 
णवत्त वर्षध  
2018-19 
णवत्त वर्षध  
2019-20 
णवत्त वर्षध  
2020-21 
फामाधस्युरिकल क्षेत्र/उद्योग के  णलए  
प्रिान ककए  गए पेिेंिों की  संख्या 
656 951 1179 1785 2005 
प्रिान ककए  गए पेिेंिों की  क ु ल संख्या 9847 13045 15283 24936 28391 
554

3 
 
प्रिान ककए  गए पेिेंिों की  क ु ल संख्या 
का  प्रणतशत 
6.66% 7.29% 7.71% 7.16% 7.06% 
  
***** 
अनुबंर्-II 
किनांक  04.02.2022 को  उत््‍तर किए जाने के  णलए णनयत राज्य सभा अतारांककत  प्रश्न संख्या 
349 के  भाग (घ) के  उत्तर में उण्लणखत अनुबंर् 
 
णपछले पांच वर्षों में 'िवाओं और फामाधस्यूरिक्स' के  तहत प्रत्यक्ष णविेशी णनवेश अंतवाधह 
 
क्र.सं. णवत्त वर्षध  
 
णमणलयन अमेररकी  डॉलर में एफडीआई 
1 2016-17 857.39 
2 2017-18 1,009.96 
3 2018-19 265.97 
4 2019-20 517.79 
5 2020-21 1,490.49 
***** 
अनुबंर्-III 
किनांक  04.02.2022 को  उत््‍तर किए जाने के  णलए णनयत राज्य सभा अतारांककत  प्रश्न संख्या 
349 के  भाग (ङ) के  उत्तर में उण्लणखत अनुबंर् 
अनुसंर्ान और नवप्रयोग को  प्रोत्साणहत करने  के  णलए सरकार  द्वारा ककए  गए णवणभन्न उपाय 
सर कार  ने सात राष्ट्रीय और्षर्ीय णशक्षा एवं अनुसंर्ान संस्थान (नाईपर) को  राष्ट्रीय महत्व के  
संस्थानों के  रूप  में स्थाणपत ककया  है जो फामाधस्यूरिक्स और णचककत्सा उपकरिों  के  णवणभन्न 
णवशेर्षज्ञताओं में मास्िसध, डॉक्िरल और पोस्ि-डॉक्िरल पाठ्यक्रम चलाते हैं और उच्च गुि वत्ता वाले 
अनुसंर्ान कायध  करते  हैं। इन नाईपरों ने उद्योगों और अन्द्य शैक्षणिक संस्थानों के  साथ लगभग 188 
समझौता ज्ञापनों पर हस्ताक्षर ककए  हैं; 300 से अणर्क पेिेंि फाइल ककए  और णवणभन्न प्रणतणित 
पणत्रकाओं में लगभग 5,300 शोर् पत्र प्रकाणशत ककए।  स्थापना के  बाि से, इन नाईपर से 7,800 
से अणर्क छात्र उत्तीिध हुए हैं, जो उद्योग, अनुसंर्ान एवं णवकास  और शैक्षणिक संस्थानों के  साथ काम  
कर  रहे हैं। इसक े अणतररक्त, िेश की  जरूरतों  के  अनुसार अनुसंर्ान के  अनुरूप  कायध  करने  के  णलए, 
सभी नाईपर अपनी णवशेर्षज्ञता और संसार्नों को  साझा करक े  एक  सामान्द्य अनुसंर्ान कायधक्रम लेकर  
एक  साथ आए हैं। 
 
सरकार  ने सभी सात नाईपर की  अनुसंर्ान गणतणवणर्यों को  िजध करने  के  णलए एक  नाईपर अनुसंर्ान 
पोिधल की  भी शुरू आत की  है। पोिधल में नाईपर द्वारा शुरू  की  गई/पूरी की  गई अनुसंर्ान 
555

4 
 
पररयोजनाओं का  णववरि है। उद्योग इस पोिधल का  उपयोग नाईपर में ककए  गए अनुसंर्ान कायध  के  
साथ-साथ, पेिेंि का  वाणिणज्यकरि  करने  और िेश के  नागररकों  के  णलए बेहतर स्वास््य पररिामों के  
णलए भावी अनुसंर्ान कायों  हेतु नाईपर के  साथ सहयोग करने  के  णलए कर  सकते  हैं। 
इसक े अलावा, सरकार  अनुसंर्ान एवं णवकास  को  बढावा िेने के  णलए णवणभन्न कर  प्रोत्साहन प्रिान 
कर  रही है। इनमें इन-हाउस वैज्ञाणनक अनुसंर्ान और णवकास  के  णलए ककए  गए खचध (राजस्व और 
पूंजी िोनों) के  णलए भत्ता शाणमल है, जहां क ं पनी के  व्यवसाय से संबंणर्त अनुसंर्ान इस तरह का  
अनुसंर्ान कायध  करते  हैं। अनुमोकित अनुसंर्ान सहायता, णविणवद्यालयों, कॉलेजों , या अन्द्य शोर् संस्थानों 
सणहत वैज्ञाणनक अनुसंर्ान संगठनों को  ककए  गए भुगतान के  णलए भी किौती की  अनुमणत िेते हैं। 
इसक े अलावा, 2016 में शुरू  की  गई पेिेंि बॉक्स-व्यवस्था के  साथ, िेश में णवकणसत  और पंजीक ृ त 
पेिेंि के  उपयोग से अर्जधत आय करिाता  के  णवक्प  पर सकल  आर्ार पर 10 प्रणतशत की  णवशेर्ष 
िर से कर  लगाते है। 
स्िािधअप इंणडया कायधक्रम के  तहत, पात्र गणतणवणर्यों में लगे स्िािधअप या रोजगार  सृजन या र्न 
सृजन की  उच्च संभावना, सरकार  द्वारा णवणभन्न कर  छ ू ि और अन्द्य सहायता के  णलए पात्र हैं, णजसमें 
10 में से तीन वर्षों के  णलए 100 प्रणतशत  लाभ की  किौती शाणमल है। पात्र गणतणवणर्यों में 
नवप्रयोग, णवकास  और उत्पािों, प्रकक्रयाओं और सेवाओं में सुर्ार शाणमल हैं। 
आयकर  प्रोत्साहनों के  अलावा, सरकार  अनुसंर्ान उद्देश्यों के  णलए ररयायती सीमा शु्क  तथा  वस्तु 
और सेवा कर  (जीएसिी) के  लाभ भी प्रिान करती  है। उिाहरि स्वरूप, पंजीक ृ त अनुसंर्ान संस्थानों 
को  अनुसंर्ान एवं णवकास  गणतणवणर्यों के  णलए ककसी  भी सामग्री (उपकरि , उपभोज्य, क ं प्यूिर 
सॉफ्िवेयर, प्रोिोिाइप आकि) की  खरीि पर सीमा शु्क  से छ ू ि िी जाती है। फामाधस्युरिकल/जैव-
प्रौद्योणगकी  क्षेत्र में मान्द्यता प्राप्त इन-हाउस आरएंड डी इकाइयां  भी क ु छ शतों के  आर्ार पर णवणनर्िधष्ट 
वस्तुओं के  शु्क  मुक्त आयात के  णलए पात्र हैं। इसक े अलावा, अनुसंर्ान एवं णवकास  गणतणवणर्यों के  
णलए णवणशष्ट वस्तुओं की  खरीि पर अनुसंर्ान संस्थानों (अस्पतालों के  अलावा) के  णलए जीएसिी 
की  िर कम  हैं। 
***** 
556

1 
 
भारत सरकार  
वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
उद्योग संवर्धन और आंतररक  व्यापार णवभाग 
राज्य सभा 
अतारांककत  प्रश्न संख्या: 350 
 
शुक्रवार, 4 फरवरी , 2022 को  उत्तर किए जाने के  णलए 
 
णिहार में औद्योणगक रूप  से णपछडे क्षेत्रों की  पहचान   
350. प्रो. मनोज  क ु मार  झा: 
 
क्या वाणिज्य और उद्योग मंत्री यह िताने की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क ) क्या सरकार  ने णिहार में औद्योणगक रूप  से णपछडे क्षेत्रों की  पहचान  की  है, तत्संिंर्ी णजला-वार  ब्यौरा 
क्या है; 
 (ख) क्या सरकार  की  इन क्षेत्रों में अपनी  इकाइयां  स्थाणपत करने  के  णलए णवणनमाधताओं को  प्रोत्साणहत करने  
हेतु णवशेष  कर  छ ू ट प्रिान करने  की  कोई  योजना है; और  
 (ग) इन क्षेत्रों के  णवकास  के  णलए सरकार  द्वारा ककए  गए प्रयासों की  णस्थणत क्या है?  
 
उत्तर 
वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय में राज्य मंत्री 
(श्री सोम प्रकाश) 
(क ) से (ग): क ें द्रीय प्रत््‍यक्ष कर  िोर्ध, राज स््‍व णवभाग से प्राप्‍त जानकारी  के  अनुसार , सरकार  ने औद्योणगक 
रूप  से णपछले  क्षेत्रों को  समय-समय पर  आयकर  संिंर्ी कर  प्रोत््‍साहन किए हैं, जैसे:- 
(i) आयकर  अणर्णनयम, 1961 की  र्ारा 32, अन्‍य िातों के  साथ-साथ, ऐसे णवणनमाधि 
उपक्रम/उद्यम द्वारा प्राप्‍त ककए  गए और संस््‍थाणपत नई णवणशष्‍ट मशीनरी  अथवा संयंत्र की  
वास््‍तणवक  लागत के  संिंर् में 20 प्रणतशत के  स््‍थान पर  35 प्रणतशत की  िर से उच्‍चतर  अवमूल्‍यन 
की  अनुमणत  िेती है, जो किनांक  01.04.2015 से 31.03.2020 की  अवणर् के  िौरान 
णिहार के  अणर्सूणचत णपछडे क्षेत्र में स््‍थाणपत हैं [तद्नुसार, किनांक  17.08.2015 की  अणर्सूचना 
सं. 71/2015 (अनुिंर्-क ) के  जररए, णिहार के  21 णजलों को  अणर्सूणचत ककया  गया था 
तथा वषध 2016 की  किनांक 20.07.2016 की  अणर्सूचना सं. 61 (अनुिंर्-ख) के  जररए 
17 णजलों को  अणर्सूणचत ककया  गया था]। 
(ii) र्ारा 32कघ  (अनुिंर्-ग) में 1 अप्रैल, 2015 से 31 माचध, 2020 की  अवणर् के  
िौरान णिहार के  ककसी  अणर्सूणचत क्षेत्र में णवणनमाधि/ उत््‍पािन उपक्रम/उद्यम की  स््‍थापना  के  
णलए ककसी  व्‍यणि द्वारा प्राप्‍त ककए  गए तथा संस््‍थाणपत णवणशष्‍ट संयंत्र एवं मशीनरी  की  लागत 
पर  15 प्रणतशत अणतररक््‍त णनवेश  भत््‍ते की  व्‍यवस््‍था है। [तद्नुसार, किनांक  17.08.2015 की  
अणर्सूचना सं. 71/2015 (अनुिंर्-क ) के  जररए, णिहार के  21 णजलों को  अणर्सूणचत ककया  
गया था तथा वषध 2016 की  किनांक  20.07.2016 की  अणर्सूचना सं. 61 (अनुिंर्-ख) के  
जररए 17 णजलों को  अणर्सूणचत ककया  गया था]। 
(iii) सरकार  ने अणर्णनयम की  र्ारा 80-Iख के  तहत कटौती  का  िावा करने  के  प्रयोजन 
के  णलए णिहार राज््‍य के  औद्योणगक रूप  से णपछडे क्षेत्रों की  भी पहचान  की  है तथा किनांक  
557

2 
 
15/06/1999 की  अणर्सूचना संख््‍या का .आ. 440 (अ) (अनुिंर्-घ) के  जररए इन्‍हें श्रेिी 
‘क ’ के  रूप  में अणर्सूणचत ककया  है।  
मौजूिा छ ू ट और कटौती  को  चरििद्ध तरीक े  से िंि करने  की  सरकार  की  उक््‍त नीणत के  अनुरूप , 
वतधमान में इन क्षेत्रों में णवणनमाधि इकाइयों  की  स््‍थापना  को  प्रोत््‍साणहत करने  के  णलए णवशेष  कर  
छ ू ट िेने का  कोई  प्रस््‍ताव नहीं है।  
***** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
अनुिंर्-क  
 
किनांक  04.02.2022 को  उत््‍तर किए जाने के  णलए णनयत राज््‍य सभा अतारांककत  प्रश्‍न संख््‍या 350 के  भाग (क ) से 
(ग) के  उत््‍तर में उणललणखत अनुिंर्। 
[भारत के  राजपत्र, असार्ारि, भाग-II, खंर् 3, उप-खंर् (ii) में प्रकाशनाथध] 
भारत सरकार  
णवत््‍त मंत्रालय 
(राजस््‍व णवभाग) 
(क ें द्रीय प्रत््‍यक्ष कर  िोर्ध) 
अणर्सूचना 
नई किल्‍ली, 17 अगस््‍त, 2015 
आयकर   
का .आ. 2241 (अ)- आयकर  अणर्णनयम, 1961 (1961 का  43) की  र्ारा 32 और र्ारा 32कघ  द्वारा प्रित््‍त शणियों 
का  प्रयोग करते  हुए, क ें द्र सरकार  एतद्द्वारा र्ारा 32 की  उप-र्ारा (1) के  खंर् (iiक ) के  पहले  परंतुक  और र्ारा 
32कघ  की  उप-र्ारा (1) के  तहत णिहार के  णनम्‍नणलणखत  णजलों को  णपछडे क्षेत्रों के  रूप  में अणर्सूणचत करती  है, नामत :- 
1. पटना  
2. नालंिा 
3. भाजपुर  
4. रोहतास 
5. क ै मूर  
558

3 
 
6. गया 
7. जहानािाि 
8. औरंगािाि 
9. नवािा 
10. वैशाली  
11. णशवहर  
12. समस््‍तीपुर  
13. िरभंगा 
14. मर्ुिनी 
15. पूर्िधया 
16. करटहार  
17. अरररया  
18. जमुई 
19. लखीसराय  
20. सुपौल  
21. मुज़फ्फरपुर 
2. यह अणर्सूचना शासकीय  राजपत्र में प्रकाशन की  तारीख से प्रभावी होगी। 
[अणर्सूचना संख््‍या 71/2015/ फा.सं. 142/13/2015-टीपीएल ] 
(राजेश  क ु मार  भूत) 
णनिेशक  (कर  नीणत और कानून ) 
अनुिंर्-ख 
 
किनांक  04.02.2022 को  उत््‍तर किए जाने के  णलए णनयत रा ज््‍य सभा अतारांककत  प्रश्‍न संख््‍या 350 के  भाग (क ) से 
(ग) के  उत््‍तर में उणललणखत अनुिंर्। 
 [भारत के  राजपत्र, असार्ारि, भाग-II, र्ारा 3, उप-र्ारा (ii) में प्रकाशनाथध] 
भारत सरकार  
णवत््‍त मंत्रालय 
(राजस््‍व णव भाग) 
(क ें द्रीय प्रत््‍यक्ष कर  िोर्ध) 
 
अणर्सूचना 
नई किल्‍ली, 20 जुलाई, 2016 
आयकर   
का .आ. 2478 (अ)- आयकर  अणर्णनयम, 1961 (1961 का  43) की  र्ारा 32 और र्ारा 32कघ  द्वारा प्रित््‍त शणियों 
का  प्रयोग करते  हुए, क ें द्र सरकार  एतद्द्वारा उक््‍त अणर्णनयम की  र्ारा 32 की  उप-र्ारा (1) के  खंर् (iiक ) के  पहले  
परंतुक  और र्ारा 32कघ  की  उप-र्ारा (1) के  तहत राज््‍यों के  णनम्‍नणलणखत  णजलों को  णपछडे क्षेत्रों के  रूप  में अणर्सूणचत 
करती  है, नामत :- 
 
तेलंगाना  राज््‍य 
1. अिीलािाि 
2. णनजामािाि 
3. करीमनगर  
4. वारंगल  
5. मेर्क 
6. महिूिनगर 
7. रंगारेड्डी 
8. नल गोर्ा 
9. खम्‍मम  
 
पणिम  िंगाल राज््‍य 
559

4 
 
1. िणक्षि 24 परगना  
2. िांक ु डा 
3. िीरभूम 
4. िणक्षि किनाजपुर  
5. उत््‍तर किनाजपुर  
6. जलपाईगुडी  
7. मालिा 
8. पूवी  मेिनीपुर  
9. पणिमी  मेिनीपुर  
10. मुर्शधिािाि 
11. पुरुणलया  
णिहार राज््‍य 
1. अरवल  
2. िांका 
3. िेगूसराय 
4. भागलपु र 
5. िक््‍सर 
6. गोपालगंज  
7. खगररया 
8. ककशनगंज  
9. म र्ेपुरा 
10. मुंगेर  
11. पणिम  चंपारन  
12. पूवी  चंपारन  
13. सहरसा 
14. सारन  
15. शेखपुरा  
16. सीतामढी 
17. सीवान  
 
2. यह अणर्सूचना शासकीय  राजपत्र में प्रकाशन की  तारीख से प्रभावी होगी।  
 
[अणर्सूचना संख््‍या 61/2016/फा.सं. 142/13/2015-टीपीएल ] 
 
(पीतांिर िास) 
णनिेशक  (कर  नीणत और कानून ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
अनुिंर्-ग 
560

5 
 
 
किनांक  04.02.2022 को  उत््‍तर किए जाने के  णलए णनयत राज््‍य सभा अतारांककत  प्रश्‍न संख््‍या 350 के  भाग (क ) से 
(ग) के  उत््‍तर में उणललणखत अनुिंर्। 
 
कणतपय  राज््‍यों में अणर्सूणचत णपछडे क्षेत्रों में नए संयंत्र या मशीनरी  में णवणनर्ान  
32 कघ . (1) जहां कोई  णनर्ाधररती, जो ककसी  वस््‍तु या चीज के  णवणनमाधि या उत््‍पािन के  णलए कोई  उपक्रम या उद्यम, 
आंध्र प्रिेश राज््‍य में या णिहार राज््‍य में या तेलंगाना  राज््‍य में या पश्‍णचम  िंगाल राज््‍य में क ें द्रीय सरकार  द्वारा इस णनणमत््‍त 
अणर्सूणचत ककसी  णपछडे क्षेत्र में 1 अप्रैल, 2015 को  या उसक े पश्‍चात प्रणतष्‍ठाणपत करता  है और उक््‍त णपछडे क्षेत्र में उक््‍त 
उपक्रम या उद्यम के  प्रयोजनों के  णलए 1 अप्रैल, 2015 को  आरंभ होने वाली  और 1 अप्रैल, 2020 के  पूवध समाप्‍त होने 
वाली  अवणर् के  िौरान ककसी  नई आस््‍णत का  अजधन करता  है और उसे प्रणतष्‍ठाणपत करता  है, वहां उस पूवध वषध से, णजसमें 
नई आस््‍णत प्रणतष्‍ठाणपत की  जाती है, सुसंगत णनर्ाधरि वषध के  णलए ऐसी नई आस््‍णत की  वास््‍तणवक  लागत के  पन्‍द्रह प्रणतशत 
के  िरािर राणश  की  कटौती  अनुज्ञात की  जाएगी। 
(2) यकि णनर्ाधररती द्वारा अर्जधत और प्रणतष्‍ठाणपत ककसी  नई आस््‍णत का , उसक े प्रणतष्‍ठाणपत ककए  जाने की  तारीख से पांच  
वषध की  अवणर् के  भीतर , र्ारा 47 के  खंर् (xiii) या खंर् (xiiiख) या खंर् (xiv) में णनर्िधष्‍ट कारिार  के  समामेलन  या 
णनर्वधणलयन या पुनगधठन  के  संिंर् में के  णसवाय , णवक्रय ककया  जाता है या उसे अन्‍यथा अंतररत ककया  जाता है, तो ऐसी नई 
आस््‍णत के  संिंर् में उपर्ारा (1) के  अर्ीन अनुज्ञात कटौती  की  रकम  को , उस पूवध वषध के , णजसमें ऐसी नई आस््‍णत का  
णवक्रय ककया  जाता है या उसे अन्‍यथा अंतररत ककया  जाता है, ऐसी नई आस््‍णत के  अंतरि के  मद्दे उद्भूत अणभलाभों की  
करार्ेयता के  अणतररक््‍त "कारिार  या वृत््‍णत के  लाभ और अणभलाभ " शीषध के  अर्ीन णनर्ाधररती की  प्रभायध आय समझा 
जाएगा। 
(3) जहां नई आस््‍णत का , उसक े प्रणतष्‍ठाणपत ककए  जाने की  तारीख से पांच  वषध की  अवणर् के  भीतर , र्ारा 47 के  खंर् 
(xiii) या खंर् (xiiiख) या खंर् (xiv) में णनर्िधष्‍ट कारिार  के  समामेलन  या णनर्वधणलयन या पुनगधठन  के  संिंर् में णवक्रय 
ककया  जाता है या उसे अन्‍यथा अंतररत ककया  जाता है, वहां उपर्ारा (2) के  उपिंर्, यथास््‍णथणत, र्ारा 47 के  खंर् (xiii) 
या खंर् (xiiiख) या खंर् (xiv) में णनर्िधष्‍ट समामेणलत  क ं पनी  या पररिामी  क ं पनी  या उत््‍तरवती  क ं पनी  को  इस प्रकार लागू 
होंगे जैसे वे र्ारा 47 के  खंर् (xiii) या खंर् (xiiiख) या खंर् (xiv) में णनर्िधष्‍ट समामेलक  क ं पनी  या णनर्वधलणयत क ं पनी  
या उत््‍तरवती  क ं पनी  को  लागू होते हैं।  
(4) इस र्ारा के  प्रयोजनों के  णलए "नई आस््‍णत" से कोई  नया संयंत्र या मशीनरी  (पोत या वायुयान  से णभन्‍न) अणभप्रेत 
है, कक ं तु इसमें णनम्‍नणलणखत  सम्‍णमणलत  नहीं हैं- 
(क ) ऐसा कोई  संयंत्र या मशीनरी , णजसका  उपयोग णनर्ाधररती द्वारा उसक े प्रणतष्‍ठाणपत ककए  जाने के  पूवध ककसी  अन्‍य व्‍यक््‍णत 
द्वारा भारत के  भीतर या िाहर ककया  गया था; 
(ख) ककसी  कायाधलय पररसर  या ककसी  णनवास  स््‍थान में , णजसक े अंतगधत अणतणथ गृह की  प्रक ृ णत की  आवास सुणवर्ा भी है, 
प्रणतष्‍ठाणपत कोई  संयंत्र या मशीनरी ; 
(ग) कोई  का याधलय साणर्त्र, णजनक े  अंतगधत कम्‍प्‍यूटर या कम्‍प्‍यूटर साफ्टवेयर भी है; 
(घ) कोई  यान ; या 
(ङ) कोई  संयंत्र या मशीनरी , णजसकी  संपूिध वास््‍तणवक  लागत को  ककसी  पूवधवषध के  "कारिार  या वृत््‍णत के  लाभ और 
अणभलाभ " शीषध के  अर्ीन प्रभायध आय की  संगिना में कटौती  के  रूप  में (चाहे अवक्षयि के  रूप  में या अन्‍यथा) अनुज्ञात 
ककया  जाता है। 
***** 
 
 
अनुिंर्-घ 
 
किनांक  04.02.2022 को  उत््‍तर किए जाने के  णलए णनयत राज््‍य सभा अतारांककत  प्रश्‍न संख््‍या 350 के  भाग (क ) से 
(ग) के  उत््‍तर में उणललणखत अनुिंर्। 
 
अणर्सूचना:एसओ440(ई) 
र्ारा(ओं) भेजा:एस.80 आईिी (5) 
कानून : आयकर  
जारी करने  की  णतणथ: 15/6/1999 
 
आयकर  अणर्णनयम की  उप-र्ारा 80 आईिी द्वारा प्रित््‍त शक््‍णतयों को  प्रयोग करते  हुए, 1961 (1961 का  43), और 
राजस््‍व णवभाग , णवत््‍त मंत्रालय, भारत सरकार  में (की  अणर्सूचना के  अणर्क्रमि में सेंट्रल प्रत््‍यक्ष कर  िोर्ध) ककया  है या इस 
561

6 
 
तरह के  िमन से पहले  ककया  जाना छोडे गए उन िातों के  णसवाय 7 अक््‍टूिर 1997, किनांककत  संख््‍या 714 (ई) क ें द्र 
सरकार  ने "औद्योणगक रूप  से णपछडे वगध ‘ए’ के  णजलों और वगध के  रूप  में णनम्‍नणलणखत  णजलों को  णनर्िधष्‍ट उप-र्ारा के  
तहत िी" (5) र्ारा 80 आईिी की , आथाधत््‍ आयकर  णनयम , 1962, की  शासन  11EA साथ पढे:- 
ए. श्रेिी ‘ए’ औद्योणगक रूप  से णपछडे णजले: 
1.  गोंर्ा णिहार 
2.  गुमला  णिहार 
3.  अरररया  णिहार 
4.  गढणचरौली  महाराष्‍ट्र 
5.  मर्ेपुरा णिहार 
6.  णसद्धाथधनगर उत््‍तर प्रिेश 
7.  िुमका  णिहार 
8.  मंर्ला मध्‍य प्रिेश 
9.  खगणडया णिहार 
10.  ककशनगंज  णिहार 
11.  मालिा  पश्‍णचम  िंगाल 
12.  पलामू  णिहार 
13.  फ ु लिनी उडीसा 
14.  मर्ुिनी  णिहार 
15.  कालाहांर्ी उडीसा 
16.  जहानािाि णिहार 
17.  सहरसा  णिहार 
18.  पश्‍णचम  किनाजपुर  पश्‍णचम  िंगाल 
19.  नवािा  णिहार 
20.  िहराइच  उत््‍तर प्रिेश 
21.  सीतामढी  णिहार 
22.  साहेिगंज णिहार 
23.  मुर्शधिािाि पश्‍णचम  िंगाल 
24.  क ू चणिहार  पश्‍णचम  िंगाल 
25.  िांक ु रा पश्‍णचम  िंगाल 
26.  पन्‍ना  मध्‍य प्रिेश 
27.  प्रतापगढ उत््‍तर प्रिेश 
28.  महाराजगंज  उत््‍तर प्रिेश 
29.  जालौर   राजस््‍थान  
30.  औरंगािाि णिहार 
31.  पूवी  चंपारि  णिहार 
32.  िांिा उत््‍तर प्रिेश 
33.  िाडमेर  राजस््‍थान  
34.  पुरैना  णिहार  
35.  िस््‍तर  मध्‍य प्रिेश 
36.  णसवान  णिहार 
37.  वैशाली  णिहार 
38.  िस््‍ती उत््‍तर प्रिेश 
39.  सरगुजा  मध्‍य प्रिेश 
40.  चमोली  उत््‍तर प्रिेश 
41.  जैसलमेर  राजस््‍थान  
42.  लोहरिगा  णिहार 
43.  छतरपुर  मध्‍य प्रिेश 
562

7 
 
44.  उत््‍तरकाशी  उत््‍तर प्रिेश 
45.  चुरू  राजस््‍थान  
46.  वायनार् क े रल  
47.  इर्ुक््‍की  क े रल  
48.  जल पाईगुडी  पश्‍णचम  िंगाल 
49.  अल्‍मोडा  उत््‍तर प्रिेश 
50.  णपथौरागड  उत््‍तर प्रिेश 
51.  रटहरी गढवाल  उत््‍तर प्रिेश 
52.  र्ांग गुजरात  
 
िी. श्रेिी ‘िी’ औद्योणगक रूप  से णपछडे णजले: 
1.  श्रीकाक ु लम आंध्र प्रिेश 
2.  महिूिनगर  आंध्र प्रिेश 
3.  करटयार  णिहार 
4.  भागलपुर  णिहार 
5.  गोपालगंज  णिहार 
6.  िरभंगा णिहार 
7.  पश्‍णचम  चंपारन  णिहार 
8.  सरन  णिहार 
9.  भोजपुर  णिहार 
10.  समस््‍तीपुर  णिहार 
11.  िेवघर णिहार 
12.  नालंिा  णिहार 
13.  गया णिहार 
14.  मुजफ्फरपुर णिहार 
15.  रोहतास  णिहार 
16.  िनासकांठा  गुजरात  
17.  सािरकांठा  गुजरात  
18.  िीिर कनाधटक  
19.  णसवनी  मध्‍य प्रिेश 
20.  टीकमगढ  मध्‍य प्रिेश 
21.  णशवपुरी  मध्‍य प्रिेश 
22.  िालाघाट मध्‍य प्रिेश 
23.  झािुआ मध्‍य प्रिेश 
24.  सीर्ी मध्‍य प्रिेश 
25.  णवकिशा  मध्‍य प्रिेश 
26.  रायगढ  मध्‍य प्रिेश 
27.  मुरैना  मध्‍य प्रिेश 
28.  िैतूल मध्‍य प्रिेश 
29.  राजगढ  मध्‍य प्रिेश 
30.  राजनंिगांव  मध्‍य प्रिेश 
31.  सागर  मध्‍य प्रिेश 
32.  िीर् म हाराष्‍ट्र 
33.  िलांगीर  उडीसा 
34.  मयूरभंज  उडीसा 
35.  िालासोर  उडीसा 
563

8 
 
36.  गंजम  उडीसा 
37.  र्ूंगरपुर राजस््‍थान  
38.  र्ौलपुर राजस््‍थान  
39.  सवाई मार्ोपुर राजस््‍थान  
40.  टोंक  राजस््‍थान  
41.  नागौर  राजस््‍थान  
42.  झालावाड  राजस््‍थान  
43.  सीकर  राजस््‍थान  
44.  हरिोई उत््‍तर प्रिेश 
45.  लणलतपुर  उत््‍तर प्रिेश 
46.  हमीरपुर  उत््‍तर प्रिेश 
47.  ििायूं उत््‍तर प्रिेश 
48.  फतेहपुर  उत््‍तर प्रिेश 
49.  आजमगढ  उत््‍तर प्रिेश 
50.  एटा उत््‍तर प्रिेश 
51.  िारािंकी उत््‍तर प्रिेश 
52.  इटावा  उत््‍तर प्रिेश 
53.  िेवररया उत््‍तर प्रिेश 
54.  गाजीपुर  उत््‍तर प्रिेश 
55.  ित््‍ताजी िणलया उत््‍तर प्रिेश 
56.  जौनपुर  उत््‍तर प्रिेश 
57.  सीतापुर  उत््‍तर प्रिेश 
58.  जालौन  उत््‍तर प्रिेश 
59.  उन्‍नाव  उत््‍तर प्रिेश 
60.  फ ै जािाि उत््‍तर प्रिेश 
61.  कानुपर  िेहात उत््‍तर प्रिेश 
62.  मणिपुर  उत््‍तर प्रिेश 
63.  गोंर्ा उत््‍तर प्रिेश 
64.  फरुक््‍खािाि उत््‍तर प्रिेश 
65.  सुल्‍तानपुर   उत््‍तर प्रिेश 
66.  णमजाधपुर  उत््‍तर प्रिेश 
67.  मऊ  उत््‍तर प्रिेश 
68.  पुरु णलया  पश्‍णचम  िंगाल 
69.  िीरभूम  पश्‍णचम  िंगाल 
70.  णमिनापुर   पश्‍णचम  िंगाल 
 
स््‍पष्‍टीकरि - इस अणर्सूचना के  प्रयोजन के  णलए णजलों 4 अक््‍टूिर 1994 किनांककत  णपछडे णजलों की  पहचान  पर  अध्‍ययन 
िल की  ररपोटध में उल्‍लेख णजलों के  अनुरूप  है और वे 1991 की  जनगिना  ररपोटध में खडा था के  रूप  में णजलों के  आर्ार 
पर  कर  रहे हैं। र्ारा 80 आईिी के  प्रयोजन के  णलए एक  औद्योणगक रूप  से णपछडे णजले के  रूप  में णनर्िधष्‍ट णजला णवभाजन  
द्वारा या अन्‍यथा या तो पुनगधरठत ककया  है जहां 1991 की  सहमणत की  ररपोटध के  िाि यह 1991 की  जनगिना  ररपोटध 
में अस््‍णतत््‍व के  रूप  में णजले में शाणमल  सभी क्षेत्रों इस णनयम  के  प्रयोजन के  णलए पात्र होंगे।  
यह अणर्सूचना अप्रैल, 2000 और िाि के  मूल्‍यांकन  वषों  के  1 किन शुरू  णनर्ाधरि वषध के  णलए प्रासंणगक णपछले  वषध के  
णलए लागू नहीं होगी। [सं 10958 / एफ सं 142/15/99-टीपीएल ] 
***** 
564

 
भारत सरकार          राÏय सभा 
वाǔणÏय एवं उƭोग मंğालय               अतारांǑकत Ĥæ न सं. 351  
वाǔणÏय ǒवभाग  
 
Ǒदनांक 4  फरवरȣ 2022 को उ× तर Ǒदये जाने क े  िलए 
 
चीन के  साथ åयापार  
 
351. Įीमती ǒĤयंका चतुवȶदȣ : 
 
 Èया वाǔणÏय और उƭोग मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे Ǒक : 
 
(क) Èया यह सच है Ǒक ǒवशेष Ǿप से ǒवगत दो वषɟ मɅ चीन क े  साथ åयापार मɅ तेजी से वृǒƨ 
हुई है; 
(ख) 2018-2021 क े  वषɟ क े  दौरान चीन क े  साथ कु ल Ǒकतना िनया[त और आयात (वाǔणǔÏयक 
वèतुएं और सेवाओं दोनɉ मɅ) Ǒकया गया; 
(ग) चीन के  साथ åयापार घाटे को ख×म करने िलए सरकार Ʈारा Èया उपाय Ǒकए गए हɇ; और  
(घ) ǒवगत दो वषɟ और चालू राजकोषीय वष[ के  िलए क ु ल åयापार संतुलन Ǒकतना है? 
 
उƣर 
वाǔणÏ य एवं उƭोग मंğालय मɅ राÏय मंğी 
(Įीमती अनुǒĤया पटेल) 
 
क) : वष[ 2018-19 मɅ चीन क े  साथ åयापार 87.07 ǒबिलयन अमरȣकȧ डॉलर था , जो 2019-20 मɅ 
घटकर 81.87 ǒबिलयन अमरȣकȧ डॉलर और 2020-21 मɅ 86.40 ǒबिलयन अमरȣकȧ डॉलर हो गया। 
 
ख) से घ): ǒवƣ वष[ 2017-18 से ǒवƣ वष[ 2021-22 कȧ अविध क े  िलए भारत का चीन को 
िनया[त और  चीन से आयात , कु ल åयापार और åयापार घाटे का प Öयवèतु åयापार आंकड़ा 
िनàनानुसार है: 
 
(मूãय ǒबिलयन अमेǐरकȧ डॉलर मɅ) 
वष[ 
2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 
आयात 76.38 70.32 65.26 65.21 
िनया[त 13.33 16.75 16.61 21.19 
कु ल åयापार  89.71 87.07 81.87 86.40 
åयापार घाटा 63.05 53.57 48.65 44.02 
(İोत:डȣजीसीआईएस) 
565

 
भारत सरकार ने चीन के  साथ अिधक संतुिलत åयापार ĤाƯ करने क े  िलए िनरंतर Ĥयास Ǒकए हɇ, 
ǔजनमɅ चीन को भारतीय िनया[त पर गैर-Ĥशुãक अवरोधɉ को दूर करने के िलए ǑƮप¢ीय भागीदारȣ 
शािमल है। सरकार ने अनुिचत åयापाǐरक प ǐरपाटȣ के  åयापार उपचार (पाटन-रोधी, Ĥितकारȣ 
Ĥशुãक आǑद) के  Ǿप मɅ भी उपाय Ǒकए हɇ और तकनीक ȧ ǒविनयम भी तैयार Ǒकए हɇ और 
अवमानक आयातɉ कȧ जांच क े  िलए गुणवƣा िनयंğण आदेश भी जारȣ Ǒकए हɇ। वैकǔãपक İोतɉ से 
मह×वपूण[ आपूित[ ĤाƯ करने और घरेलू ¢मताओं को बढ़ाने क े  िलए संबंिधत मंğालयɉ/ǒवभागɉ 
को  संवेदनशील बनाने क े  भी Ĥयास Ǒकए गए हɇ। 
 
सरकार ने मह×वपूण[ ¢ेğɉ जैसे कȧ èटाǑटɍग मैटेǐरयãस (केएसएम)/Ĝग इंटरमीǑडएÒस (डȣआई), 
सǑĐय फामा [èयुǑटकल साम Ēी (एपीआई), िचǑक×सा उपकरण ɉ और फामा [èयूǑटकãस क े  घरेलू 
ǒविनमा[ण के  अलावा इलेÈĚॉिनक उपकरणɉ और मोबाइल , घरेलू  सामान ( एसी और एलईड ȣ), 
èपेशिलटȣ èटȣल, खाƭ Ĥसंèकरण उƭोग, उÍच द¢ता वाले सौर पीवी मॉ Ôयूल, Ĝोन और Ĝोन 
संघटक आǑद मɅ घरेलू ǒविनमा[ण ¢मता को बढ़ावा देने क े  िलए ĤोडÈशन िलंÈड इंसɅǑटव èकȧम 
(पीएलआई) जैसी èकȧम भी शुǾ कȧ हɇ। ये èकȧम घरेलू ǒविनमा[ण ¢मताओं को बढ़ावा दɅगी और 
िनवेश को आकǒष[त करɅगी और चीन से आयात पर िनभ[रता  कम करɅगी। 
 
भारत सरकार सेवाओं म Ʌ åयापार को बढ़ावा देने क े  िलए एक बहु-आयामी काय[नीित का पालन 
करती है ,ǔजसमɅ बहुप¢ीय, ¢ेğीय और ǑƮप¢ीय åयापार समझौतɉ क े  माÚयम से साथ [क बाजार 
पहुंच पर बातचीत करना , अंतरराƶीय मेलɉ/Ĥदश[िनयɉ के  आयोजन और भागीदारȣ के  माÚयम से 
åयापार को बढ़ावा देना और घरेलू ¢ेğीय चुनौितयɉ और कǑठनाइयɉ, ǔजनकȧ Ǒहतधारकɉ क े  साथ 
समय-समय पर परामश[ के  माÚयम से पहचान कȧ जाती है,का समाधान करना शािमल है। इसके 
अितǐरƠ, सेवा ¢ेğ को वैǔƳक Ǿप से Ĥितèपधȸ बनाने क े  िलए घरेलू सुधार एजɅडा को आगे बढ़ाने 
क े  िलए नोडल मंğालयɉ/ǒवभागɉ को शािमल करने के Ĥयास Ǒकए जाते हɇ। 
 
**** 
 
 
 
566

 
भारत सरकार          राÏय सभा 
वाǔणÏय एवं उƭोग मंğालय               अतारांǑकत Ĥæ न सं. 352 
वाǔणÏय ǒवभाग  
Ǒदनांक 04 फरवरȣ,2022 को उ× तर Ǒदए जाने के िलए 
सेब का अवैध आयात 
352.  Įी संजय राउत :  
  
Èया वाǔणÏय और उƭोग मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे Ǒक : 
  
(क) Èया यह सच है Ǒक देश मɅ अफगािनèतान और द ुबई क े  राèते आयात शुãक का भुगतान Ǒकए 
ǒबना ईरान से बड़ȣ माğा मɅ सेब आ रहे हɇ; 
(ख) यǑद हां, तो त×संबंधी Þयौरा Èया है और इस पर सरकार कȧ Èया ĤितǑĐया है; 
(ग) Èया जàमू-कæमीर और Ǒहमाचल Ĥदेश क े सेब उ×पादक देश मɅ सेब के इस अवैध आयात के  मुƧा को 
उठा रहे हɇ और घरेलू उ ×पादकɉ कȧ र¢ा क े  िलए इस अवैध आयात पर Ĥितबंध लगाने या Ǒफर 
आयात शुãक बढ़ाने कȧ मांग कर रहे हɇ; और 
(घ) यǑद हां, तो त×संबंधी Þयौरा Èया है और इस पर सरकार कȧ Èया ĤितǑĐया है? 
उƣर 
वाǔणÏ य एवं उƭोग मंğालय मɅ राÏ य मंğी 
(Įीमती अनुǒĤया पटेल) 
  
(क) और (ख) : दुबई (यूएई) से सेब का आयात आयात शुãक कȧ सामाÛय एमएफएन दरɉ क े अधीन है। िनधा[ǐरत 
उ×पǒƣ िनयमɉ ( आरओओ ) क े पालन क े अधीन, दǔ¢ण एिशया मुƠ åयापार ¢ेğ (साÝटा) करार क े तहत 
अफगािनèतान से सेब क े शुãक मुƠ आयात कȧ अनुमित है । वत[मान वष[ (अĤैल2021-नवंबर2021) क े दौरान 
सेबɉ का कोई असमाÛय आयात नहȣं पाया गया है चूँ Ǒक क े वल 1.04 िमिलयन अमरȣकȧ डॉलर मूãय के 
1183.79 एमटȣ सेबɉ का देश मɅ आयात Ǒकया गया है । 
 (ग) और (घ): जी हाँ। आरओओ के  सÉत अनुपालन के  िलए मामले को कɅġȣय अĤ×य¢ कर और सीमा शुãक 
बोड[ (सीबीआईसी) क े सं£ान मɅ लाया गया। अफगािनèतान से सेब क े आयात को एक बहुप¢ीय करार अथा[त् 
साÝटा क े तहत िनयंǒğत Ǒकया जाता है और आयात पर Ĥितबंध लगाने अथवा आयात शुãक लगाने क े Ǒकसी भी 
उपाय क े िलए करार पर पुन: वाता[ करने कȧ आवæयकता होगी।  
 
 
********* 
567

?
 
 
 
I
II
 
 
 
 
568

***** 
I
 
 
  
2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 
1 
 67,216 78,696 83,622 78,704 76,720 
2 
 43,413 41,544 40,251 35,899 26,023 
3 
 31,545 37,465 46,554 41,289 25,804 
4 
 16,785 17,283 19,147 20,704 24,444 
5 
 14,477 18,509 22,379 22,083 22,089 
6 
 17,368 16,707 16,138 15,488 12,272 
7 
 5,963 6,393 8,829 11,701 11,093 
8 
 9,862 10,260 11,215 10,028 9,828 
9 
 5,734 7,806 7,751 6,403 8,829 
10 
 5,797 6,851 8,608 7,552 7,463 
11 
 5,903 7,389 6,803 6,722 5,962 
12 
 1,534 1,471 1,317 2,625 4,897 
13 
 3,578 3,777 4,255 3,948 4,332 
14 
 2,852 3,115 3,322 3,621 3,984 
15 
 4,557 4,826 4,981 4,821 3,806 
16 
 4,369 4,610 4,364 3,714 3,658 
569

17 
 5,166 5,289 5,141 4,659 3,301 
18 
 1,857 2,132 2,649 2,871 3,051 
19 
 2,455 2,513 2,541 2,381 2,613 
20 
 1,271 1,417 1,555 1,527 1,860 
21 
 1,927 1,823 1,838 1,798 1,708 
22 
 805 1,093 1,509 828 1,585 
23 
 1,490 1,430 1,482 1,373 1,491 
24 
 1,355 1,174 1,157 1,318 1,236 
25 
 959 934 981 905 877 
26 
 731 837 831 827 756 
27 
 843 969 822 739 720 
28 
 212 249 349 205 705 
29 
 787 922 654 567 420 
30 
 310 335 325 343 371 
31 
 14,733 15,705 18,709 17,721 19,911 
  
 2,75,852 3,03,526 3,30,078 3,13,361 2,91,809 
 
 
 
 
570

II 
 
  
क्रम 
संख्या6 
प्रमुख वस्तु  2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 
1 
 86,458 1,08,659 1,40,921 1,30,550 82,684 
2 
 43,232 52,891 57,377 54,398 54,288 
3 
 27,439 33,657 32,910 28,230 34,604 
4 
 27,968 32,909 37,852 37,692 30,085 
5 
 16,442 20,632 23,828 20,617 19,825 
6 
 24,152 34,279 27,076 22,459 18,888 
7 
 15,240 22,733 24,776 25,285 18,649 
8 
 15,236 22,901 26,178 22,455 16,275 
9 
 11,989 14,488 15,682 14,634 13,510 
10 
 11,672 14,618 17,657 15,369 12,036 
11 
 9,899 12,812 14,733 13,139 11,717 
12 
 10,893 11,638 9,890 9,673 11,089 
13 
 5,432 6,663 7,708 7,643 8,441 
14 
 5,023 5,376 7,467 7,468 7,597 
15 
 5,035 5,481 6,360 6,460 6,975 
16 
 6,116 9,097 7,583 5,089 4,626 
17 
 3,824 4,755 5,187 5,024 4,528 
18 
 4,891 6,027 6,127 5,612 4,450 
19 
 3,047 3,520 4,643 4,193 3,170 
571

20 
 2,281 2,888 3,222 2,906 2,734 
21 
 1,760 2,093 2,144 2,221 2,273 
22 
 4,250 2,908 1,141 1,440 1,612 
23 
 1,500 1,837 1,900 1,922 1,502 
24 
 2,091 2,078 2,376 2,026 1,499 
25 
 975 1,155 1,312 1,143 851 
26 
 1,831 3,214 3,748 2,728 790 
27 
 931 1,009 1,058 1,014 580 
28 
 946 979 633 1,328 386 
29 
 851 777 978 701 294 
30 
 129 166 217 118 150 
31 
 28,834 23,345 21,397 21,172 18,330 
  
 3,80,368 4,65,581 5,14,078 4,74,709 3,94,436 
 
***** 
572

 
भारत सरकार          राÏय सभा 
वाǔणÏय एवं उƭोग मंğालय               अतारांǑकत Ĥæ न सं. 354  
वाǔणÏय ǒवभाग  
Ǒदनांक 04 फरवरȣ,2022 को उ× तर Ǒदए जाने क े  िलए 
चीन के  साथ ǒवदेश åयापार  
 
354. डा. सǔèमत पाğा: 
Èया वाǔणÏय और उƭोग मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे Ǒक: 
 
(क) ǒवगत पांच वषɟ मɅ भारत Ʈारा चीन के  साथ Ǒकए गए कु ल ǒवदेशी åयापार का वष [-वार 
और Įेणी-वार Þयौरा Èया है; 
(ख) चीन के  साथ भारत के  ǒवदेश åयापार मɅ वृǒƨ या कमी, जैसा भी मामला हो; क े  कारण 
Èया हɇ; और 
(ग) चीन क े  साथ अपने ǒवदेशी åयापार मɅ सुधार क े  िलए भारत Ʈारा Èया-Èया कदम उठाए जा 
रहे हɇ? 
 
उƣर 
वाǔणÏ य एवं उƭोग मंğालय मɅ राÏ य मंğी 
(Įीमती अनुǒĤया पटेल) 
 
 
(क) : ǒवƣ वष[ 2016-17 से ǒवƣ वष[ 2020-21 तक चीन को भारत क े  िनया[त और उससे आयात 
का åयापार आंकड़ा िनàनानुसार है:  
(मूãय ǒबिलयन अमरȣकȧ डॉलर मɅ) 
वष[  2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 
आयात 61.28 76.38 70.32 65.26 65.21 
िनया[त  10.17 13.33 16.75 16.61 21.19 
(İोत : डȣजीसीआईएस) 
 
 
 
 
 
573

 
(ख) और (ग): चीन से आयात वष[ 2016-17 मɅ 61.28 ǒबिलयन अमरȣकȧ डॉलर से बढ़कर वष[ 
2020-21 मɅ 65.21 ǒबिलयन अमरȣकȧ डॉलर हो गया है, जो 2016-17 कȧ तुलना मɅ 6.41% कȧ 
वृǒƨ दशा[ता है। तथाǒप, वष[ 2019-20 और 2020-21 क े  बीच आयात ǔèथर था। चीन से आयात 
कȧ जाने वाली Ĥमुख व èतुएं द ूरसंचार उपकरण , कंÜयूटर हाड [वेयर और परȣफरल, उव[रक, 
इलेÈĚॉिनक घटक/उपकरण, पǐरयोजना क े  सामान, काब[िनक रसायन, दवा इंटरमीǑडएÒस, उपभोƠा 
इलेÈĚॉिनÈस, ǒवƭुत मशीनरȣ आǑद जैसे उ ×पाद हɇ। चीन से हमारे कुछ आयात जैसे स ǑĐय 
फामा[èयुǑटकल सामĒी (एपीआई) और दवा सूğीकरण भारतीय फामा[ उƭोग को तैयार माल क े 
उ×पादन क े  िलए कÍचा माल Ĥदान करते हɇ जो भारत से बाहर भी िनया[त Ǒकए जाते हɇ। 
 
भारत से चीन को िनया [त वष [ 2016-17 मɅ 10.17 ǒबिलयन अमर ȣकȧ डॉलर से बढ़कर वष [    
2020-21 मɅ 21.19 ǒबिलयन अमरȣकȧ डॉलर हो गया है, जो 2016-17 कȧ तुलना मɅ 108.35%  कȧ 
वृǒƨ दशा[ता है। चीन को िनया[त कȧ जाने वाली Ĥमुख वèतुएं इंजीिनयǐरंग सामान, समुġȣ उ×पाद, 
मसाले, जैǒवक और अकाब[िनक रसायन, पेĚोिलयम उ×पाद आǑद हɇ। 
 
भारत सरकार ने चीन क े  साथ अिधक संतुिलत åयापार ĤाƯ करने क े  िलए िनरंतर Ĥयास Ǒकए 
हɇ, ǔजसमɅ चीन को भारतीय िनया [त पर गैर- टैǐरफ बाधाओं को द ूर करने क े  िलए ǑƮप¢ीय 
भागीदारȣ शािमल है। सरकार ने अनुिचत åयापार पƨित क े  ǒवǾƨ åयापार उपचार (पाटनरोधी,  
Ĥितकारȣ शुãक आǑद) क े  Ǿप मɅ भी उपाय Ǒकए हɇ और तकनीकȧ िनयमɉ को तैयार Ǒकया है 
और अवमानक आयातɉ कȧ रोकथाम क े  िलए गुणवƣा िनयंğण आदेश जारȣ Ǒकए हɇ। वैकǔãपक 
İोतɉ से मह×वपूण[ आपूित[ ĤाƯ करने और संबंिधत मं ğालयɉ/ǒवभागɉ को घरेलू ¢मताओं को 
बढ़ाने क े  िलए संवेदनशील बनाने क े  Ĥयास भी Ǒकए गए हɇ। 
 
सरकार ने मह×वपूण[ ¢ेğɉ जैसे मुÉय Ĥारंिभक सामĒी(क े एसएम)/दवा मÚयवतȸ (डȣआई), 
सǑĐय 
फामा[èयुǑटकल साम Ēी (एपीआई),िचǑक×सा उपकरण ɉ का घरेलू ǒविनमा[ण, और इले ÈĚॉिनक 
उपकरणɉ और मोबाइल क े  अलावा फामा[èयूǑटकãस क े  िलए, घरेलू सामान ( एसी और एलईडȣ), 
èपेशिलटȣ èटȣल, खाƭ Ĥसंèकरण उƭोग, उÍच द¢ता सौर पीवी मॉ Ôयूल, Ĝोन और Ĝोन घटक 
आǑद मɅ घरेलू ǒविनमा[ण ¢मता को बढ़ावा देने क े  िलए उ ×पादन संब ƨ Ĥो×साहन èकȧम 
(पीएलआई) जैसी èकȧम भी शुǾ कȧ है। ये èकȧम घरेलू ǒविनमा[ण ¢मताओं को बढ़ावा दɅगी और 
िनवेश को आकǒष[त करɅगी और चीन से आयात पर िनभ[रता को कम करɅगी।  
  
 
**** 
574

भारत सरकार          राÏ य सभा 
वाǔणÏय एवं उƭोग मंğालय               अतारांǑकत Ĥæ न सं. 355 
वाǔणÏय ǒवभाग   
Ǒदनांक 04 फरवरȣ,2022 को उ× तर Ǒदए जाने क े िलए 
 
तंबाकू और तंबाकू उ×पादɉ का िनया[त 
355. Įी जी.वी.एल. नरिसंहा रावः  
Èया वाǔणÏय और उƭोग मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे Ǒक:  
 
(क) ǒवगत पांच वषɟ के दौरान और चालू वष[ मɅ अब तक तंबाकू और तंबाकू उ×पादɉ के िनया[त का माğा  
और मूãय के  संदभ[ मɅ वष[-वार, Ĥकार-वार, यानी, एफसीवी और अÛय Ĥकार, गंतåय देश-वार और िनया[त 
का ¢ेğ-वार Þयौरा Èया है;  
(ख) तंबाकू और तंबाकू उ×पादɉ के िनया[त मɅ िगरावट के Èया कारण हɇ;  
(ग) तंबाकू और तंबाकू उ×पादɉ के िनया[त को बढ़ावा देने के िलए मंğालय Ʈारा कȧ गई कार[वाई, यǑद कोई 
हो, का Þयौरा Èया है;  
(घ) Èया मंğालय को कर राहत के िलए आरओडȣटȣईपी योजना मɅ एफसीवी तंबाकू िनया[त को शािमल 
करने के िलए अßयावेदन ĤाƯ हुए हɇ; और  
(ङ) Èया मंğालय आरओडȣटȣईपी कर लाभɉ पर ǒवचार कर रहा है?  
 
उƣर 
वाǔणÏ य एवं उƭोग मंğालय मɅ राÏ य मंğी 
(Įीमती अनुǒĤया पटेल) 
 
(क): ǒपछले पांच वषɟ (2016-17 से 2020-21) और वत[मान वष[ मɅ अĤैल-अÈटूबर 2021 कȧ अविध के 
िलए माğा और मूãय के संदभ[ मɅ तंबाकू और तंबाकू उ×पादɉ के िनया[त वष[-वार, Ĥकार-वार, यानी 
एफसीवी और अÛय Ĥकार अनुबंध (क और ख) मɅ Ǒदए गए हɇ। तंबाकू और तंबाकू उ×पादɉ के िनया[त का 
देश-वार और िनया[त का ¢ेğ-वार ǒववरण अनुबंध- I से VI मɅ Ǒदया गया है। 
 
(ख): कोǒवड-19 महामारȣ क े कारण उ×पÛन अिनǔƱतताओं यानी लॉकडाउन Ĥितबंधɉ, लॉǔजǔèटÈस 
समèयाओं, िशǒपंग लाइनɉ कȧ आवृǒƣ कम होने और माल ढुलाई दरɉ मɅ वृǒƨ के कारण आपूित[ Įृंखला मɅ 
åयवधान उ×पÛन हुआ है, ǔजससे िशǒपंग शेÔयूल èथिगत हो गया है। इसके अलावा, आदेशɉ कȧ पुǒƴ मɅ 
देरȣ के कारण तंबाकू और तंबाकू उ×पादɉ के िनया[त मɅ िगरावट आई है। इसके अलावा, धूĨपान और 
तंबाकू के सेवन पर बढ़ते Ĥितबंध क े कारण तंबाकू उƭोग वैǔƳक èतर पर मंदȣ कȧ ǔèथित मɅ है। 
 
 
 
(ग):  वाǔणÏय ǒवभाग के तहत तंबाकू बोड[ ने तंबाकू और तंबाकू उ×पादɉ के िनया[त को बढ़ावा देने के 
िलए कई कदम उठाए हɇ। तंबाकू बोड[ ने कोǒवड-19 लॉक डाउन अविध क े दौरान आपूित[ Įृंखला क े ×वǐरत 
575

सामाÛयीकरण के िलए तंबाकू åयापार को सभी आवæयक सहायता Ĥदान कȧ है। बोड[ बदलती अंतरराƶीय 
मांगɉ को पूरा करने और भारत मɅ उगाए जाने वाले तंबाकू कȧ गुणवƣा और उ×पादकता को बढ़ाने के िलए 
तंबाकू के उ×पादन को पुन: उÛमुख करने के Ĥयास कर रहा है । तंबाकू बोड[ अंतरा[ƶीय åयापार मेलɉ मɅ 
भाग लेता है, åयापार Ĥितिनिधमंडलɉ का नेतृ×व करता है और अंतरराƶीय बाजारɉ मɅ भारतीय तंबाकू कȧ 
Ħांड छǒव बनाने और मौजूदा बाजारɉ को मजबूत करने और नए बाजारɉ कȧ खोज के िलए गुणवƣा मानकɉ 
और भारतीय तंबाकू कȧ िनया[त ¢मता को उजागर करने क े िलए अÛय देशɉ के Ĥितिनिधमंडलɉ को 
आमंǒğत करता है। . 
 
(घ) और (ड.):  आरओडȣटȣईपी èकȧम के  तहत Ýलू - Èयोड[ वजȸिनया (एफसीवी) तंबाकू िनया[त 
को शािमल करने के  िलए ĤाƯ अßयावेदन कȧ ǒवƣ मंğालय Ʈारा जांच क ȧ गई थी। तथाǒप 
तंबाकू क े  èवाèØय पर Ĥितकूल Ĥभाव को देखते ह ुए इसे इस èकȧम के  तहत लाभ पाने के  
िलए शािमल नहȣं Ǒकया गया है। 
 
***** 
  
576

अनुबंध - क 
 
ǒपछले पांच वषɟ और वत[मान वष[ क े िलए तंबाकू और तंबाकू उ×पादɉ का वष[वार िनया[त 
वष[ अिनिम[त तंबाक ू और तंबाक ू अविशƴ 
(एचएस कोड 2401) 
तंबाक ू उ×पाद 
(एचएस कोड 2402 और 2403) 
क ु ल 
 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलय
न 
अमरȣ
कȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक टन 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलय
न 
अमरȣ
कȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक टन 
) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलय
न 
अमरȣ
कȧ 
डालर) 
2016 -17  204447.42  4249.85 634.38 35462.39 2174.12 324.31 239909.08 6423.97 958.69 
2017 -18  185363.88  3828.13 593.88 34744.24 2193.58 340.37 220108.12 6021.71 934.25 
2018 -19  189538.70  3984.40 571.67 42267.14 2873.54 411.92 231805.84 6857.94 983.59 
2019 -20  181806.60  3761.01 525.17 37038.29 2647.14 372.60 218844.89 6408.15 897.78 
2020 -21  178296.61  3840.46 517.54 36116.08 2656.53 359.17 214412.68 6496.99 876.71 
2021 -22  
(अĤैल-अÈटूबर 
2021) 
116435.80 2561.77 345.83 21393.28 1500.78 202.77 137829.08 4062.54 548.60 
İोत: डȣजीसीआईएस, कोलकाता 
577

 
अनुबंध - ख 
ǒपछले पांच वषɟ और वत[मान वष[ क े िलए वष[वार, Ĥकारवार (एफसीवी तंबाकू और अÛय तंबाकू Ĥकार) तंबाकू और 
तंबाकू उ×पादɉ का िनया[त 
वष[ कमोǑडटȣ ǒववरण माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
 करोड़ Ǿ.मɅ िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर 
 
2016-17 
I. एचएस कोड 2401 
(अिनिम[त तंबाकू और तंबाक ू अविशƴ) 
   
(i) अिनिम[त तàबाक ू : एफसीवी तàबाक ू 127349.45 3197.49 477.43 
(ii) अिनिम[त तàबाकू : अÛय तàबाकू 64080.07 1007.86 150.32 
(iii) तंबाकू अविशƴ 13017.89 44.50 6.63 
एचएस कोड 2401 उप योग : 204447.42 4249.85 634.38 
II. एचएस कोड 2402 (िसगार, चेǾट, िसगाǐरलोस और िसगरेट 
या तंबाकू के ǒवकãप 5217.60 668.60 99.76 
III. एचएस कोड 2403 (अÛय िनिम[त तंबाक ू और िनिम[त 
तंबाक ू क े ǒवकãप) 30244.79 1505.52 224.55 
क ु ल योग : 239909.80 6423.97 958.69 
 
2017-18 
I. एचएस कोड 2401 
(अिनिम[त तंबाकू और तंबाक ू अविशƴ) 
   
(i) अिनिम[त तàबाक ू : एफसीवी तàबाक ू 108568.86 2855.49 442.95 
(ii) अिनिम[त तàबाकू : अÛय तàबाकू 62625.36 930.09 144.33 
(iii) तंबाकू अविशƴ 14169.66 42.55 6.60 
एचएस कोड 2401 उप योग : 185363.88 3828.13 593.88 
II. एचएस कोड 2402 (िसगार, चेǾट, िसगाǐरलोस और िसगरेट 
या तंबाकू के ǒवकãप 3519.74 569.94 88.43 
III. एचएस कोड 2403 (अÛय िनिम[त तंबाक ू और िनिम[त 
तंबाक ू क े ǒवकãप) 31224.50 1623.64 251.94 
क ु ल योग : 220108.12 6021.71 934.25 
 
 
2018-19 
I. एचएस कोड 2401 
(अिनिम[त तंबाकू और तंबाक ू अविशƴ) 
   
(i) अिनिम[त तàबाक ू : एफसीवी तàबाक ू 101849.82 2799.49 401.77 
(ii) अिनिम[त तàबाकू : अÛय तàबाकू 69247.09 1120.70 160.72 
(iii) तंबाकू  अविशƴ 18441.79 64.22 9.18 
एचएस कोड 2401 उप योग : 189538.70 3984.40 571.67 
II. एचएस कोड 2402 (िसगार, चेǾट, िसगाǐरलोस और िसगरेट 
या तंबाकू के ǒवकãप 4224.60 680.94 97.31 
III. एचएस कोड 2403 (अÛय िनिम[त तंबाक ू और िनिम[त 
तंबाकू क े ǒवकãप) 38042.54 2192.60 314.61 
578

क ु ल योग : 231805.84 6857.94 983.59 
 
2019-20 
I. एचएस कोड 2401 
(अिनिम[त तंबाकू और तंबाक ू अविशƴ) 
   
(i) अिनिम[त तàबाक ू : एफसीवी तàबाक ू 92026.01 2538.89 353.83 
(ii) अिनिम[त तàबाकू : अÛय तàबाकू 70743.51 1149.35 161.17 
(iii) तंबाकू अविशƴ 19037.08 72.76 10.18 
एचएस कोड 2401 उप योग : 181806.60 3761.01 525.17 
II. एचएस कोड 2402 (िसगार, चेǾट, िसगाǐरलोस और िसगरेट 
या तंबाकू के ǒवकãप 5905.98 649.10 91.17 
III. एचएस कोड 2403 (अÛय िनिम[त तंबाक ू और िनिम[त 
तंबाक ू क े ǒवकãप) 31132.31 1998.04 281.43 
क ु ल योग : 218844.89 6408.15 897.78 
 
2020-21 
I. एचएस कोड 2401 
(अिनिम[त तंबाकू और तंबाक ू अविशƴ) 
   
 (i) अिनिम[त तàबाक ू : एफसीवी तàबाक ू 93456.85 2619.63 352.85 
 (ii) अिनिम[त तàबाकू : अÛय तàबाकू 69833.29 1164.29 157.07 
 (iii) तंबाकू अविशƴ 15006.47 56.54 7.62 
 एचएस कोड 2401 उप योग : 178296.61 3840.46 517.54 
 II. एचएस कोड 2402 (िसगार, चेǾट, िसगाǐरलोस और 
िसगरेट या तंबाकू क े ǒवकãप 7533.13 615.96 83.35 
 III. एचएस कोड 2403 (अÛय िनिम[त तंबाक ू और िनिम[त 
तंबाक ू क े ǒवकãप) 28582.95 2040.57 275.82 
 क ु ल योग : 214412.68 6496.99 876.71 
 
2021-21 
 (अĤैल-
अÈटूबर 
2021) 
I. एचएस कोड 2401 
(अिनिम[त तंबाकू और तंबाक ू अविशƴ) 
   
(i) अिनिम[त तàबाक ू : एफसीवी तàबाक ू 64998.71 1795.73 242.34 
(ii) अिनिम[त तàबाकू : अÛय तàबाकू 41062.24 723.97 97.82 
(iii) तंबाकू अविशƴ 10374.86 42.07 5.68 
एचएस कोड 2401 उप योग : 116435.80 2561.77 345.83 
II. एचएस कोड 2402 (िसगार, चेǾट, िसगाǐरलोस और िसगरेट 
या तंबाक ू क े ǒवकãप 7771.27 362.87 49.06 
III. एचएस कोड 2403 (अÛय िनिम[त तंबाकू और िनिम[त तंबाकू 
के ǒवकãप) 13622.01 1137.91 153.71 
क ु ल योग : 137829.08 4062.54 548.60 
İोत: डȣजीसीआईएस, कोलकाता 
579

6 
 
अनुबंध-I 
 
वष[ 2016-17 क े  िलए ¢ेğ-वार, देश-वार, तंबाकू  क े Ĥकार-वार तंबाकू और तंबाक ू उ×पादɉ का िनया[त 
 
Đ.सं. 
गंतåय देश और 
¢ेğ 
एचएस कोड 2401 (अिनिम[त तंबाकू और तंबाकू मना) 
एचएस कोड 2402 (िसगार, चेǾट, िसगाǐरलोस और 
िसगरेट या तंबाक ू  क े  ǒवकãप) 
एचएस कोड 2403 (अÛय िनिम[त तंबाकू  और 
िनिम[त तंबाकू पदाथ[) 
कुल 
एफसीवी तंबाकू अÛय तंबाकू (गैर-एफसीवी) तंबाकू अविशƴ  कुल 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय (करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा (मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलय
न 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय (करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा (मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा (मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
1 Ħुनेई                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
2 कं बोǑडया 51.80 1.63 0.24 160.40 0.53 0.08       212.20 2.16 0.32 5.70 0.85 0.13 0.00 0.00   217.90 3.02 0.45 
3 इंडोनेिशया 1567.62 41.08 6.10 125.95 3.25 0.48 111.68 0.27 0.04 1805.25 44.60 6.63 8.98 0.49 0.07 45.63 0.79 0.12 1859.85 45.88 6.82 
4 
एलएओ पीडȣ 
आरपी                                           
5 मलेिशया 401.71 12.89 1.95 126.80 1.61 0.24 199.68 0.49 0.07 728.18 14.99 2.26 10.88 2.94 0.44 826.37 56.02 8.36 1565.43 73.96 11.05 
6 àयांमार                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   1310.97 65.77 9.81 1310.97 65.77 9.81 
7 Ǒफिलपींस 4451.88 99.14 14.90 1140.94 18.93 2.83 61.44 0.21 0.03 5654.26 118.27 17.76 27.72 4.94 0.74 65.39 1.00 0.15 5747.36 124.22 18.65 
8 िसंगापुर 811.40 28.21 4.22 141.80 3.87 0.58 53.97 0.31 0.05 1007.17 32.40 4.84 407.66 62.05 9.26 308.15 25.49 3.80 1722.98 119.94 17.91 
9 थाईलɇड       6.00 0.23 0.03       6.00 0.23 0.03 10.52 1.65 0.25 2397.34 128.09 19.08 2413.86 129.97 19.36 
10 
ǒवयतनाम सोशल 
ǐरपǔÞलक  2778.60 80.34 12.00 1031.29 21.30 3.18 80.64 0.34 0.05 3890.54 101.98 15.23 65.66 8.84 1.31 66.60 1.06 0.16 4022.79 111.88 16.71 
  आिसयान ¢ेğ क ुल 10063.00 263.29 39.41 2733.18 49.72 7.43 507.41 1.62 0.24 13303.59 314.63 47.08 537.12 81.77 12.21 5020.43 278.22 41.48 18861.14 674.62 100.76 
1 अãजीǐरया 79.20 1.62 0.24             79.20 1.62 0.24 0.00 0.00   0.00 0.00 0.00 79.20 1.62 0.24 
2 बहरȣन इसो                   0.00 0.00 0.00 175.47 18.98 2.83 0.92 0.04 0.01 176.39 19.01 2.84 
3 इǔजÜट ए आरपी 4180.51 80.81 12.03 11681.65 148.33 22.08 1589.94 7.51 1.12 17452.09 236.65 35.24       154.89 3.07 0.46 17606.98 239.72 35.69 
4 इराक                   0.00 0.00 0.00 7.63 1.46 0.22 0.00 0.00   7.63 1.46 0.22 
5 इजराइल 19.80 0.39 0.06 35.00 1.25 0.19       54.80 1.64 0.25 24.13 3.08 0.46 5.81 0.26 0.04 84.75 4.98 0.75 
6 जॉड[न 1067.28 16.94 2.53 74.87 1.62 0.24 1.50 0.01 0.00 1143.65 18.57 2.77             1143.65 18.57 2.77 
7 कु वैट                   0.00 0.00 0.00 519.52 55.59 8.28 6.75 0.23 0.03 526.27 55.82 8.31 
580

7 
 
8 लेबनान       7.00 0.34 0.05       7.00 0.34 0.05             7.00 0.34 0.05 
9 लीǒबया 21.00 0.47 0.07 22.08 0.25 0.04       43.08 0.73 0.11 444.26 49.81 7.43 478.37 6.24 0.93 965.71 56.78 8.48 
10 मोरÈको 190.08 4.70 0.71 227.70 5.39 0.81       417.78 10.10 1.52             417.78 10.10 1.52 
1 1 ओमान       98.50 1.85 0.28       98.50 1.85 0.28 76.42 7.38 1.10 0.00 0.00   174.92 9.22 1.38 
12 कतर                   0.00 0.00 0.00 423.14 46.71 6.97 96.61 3.41 0.51 519.75 50.12 7.48 
13 सऊदȣ अरब 35.50 0.54 0.08 3121.90 57.37 8.57       3157.40 57.91 8.65 957.51 125.45 18.74 3671.30 60.37 9.02 7786.21 243.73 36.41 
14 दǔ¢ण सूडान                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
15 सूडान                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   23.38 0.57 0.08 23.38 0.57 0.08 
16 सीǐरया                   0.00 0.00 0.00 1.40 0.51 0.08 16.00 0.76 0.11 17.40 1.27 0.19 
17 Òयूनीिशया       88.40 1.62 0.24       88.40 1.62 0.24 0.00 0.00   231.00 2.84 0.42 319.40 4.46 0.67 
18 
संयुƠ अरब 
अमीरात 10273.97 158.50 23.67 806.67 14.39 2.15       11080.64 172.89 25.82 496.87 75.66 11.26 11099.00 635.80 94.83 22676.52 884.35 131.91 
19 यमन ǐरपǔÞलक  396.00 9.33 1.40 4729.48 64.83 9.68       5125.48 74.16 11.08       408.42 13.83 2.07 5533.90 88.00 13.14 
  वाना ¢ेğ कुल 16263.33 273.30 40.79 20893.25 297.27 44.33 1591.44 7.52 1.12 38748.02 578.09 86.24 3126.34 384.63 57.37 16192.46 727.42 108.52 5806.82 1690.13 252.12 
1 अंगोला                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   0.18 0.05 0.01 0.18 0.05 0.01 
2 बेिनन                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   52.82 2.55 0.38 52.82 2.55 0.38 
3 बो×सवाना             20.00 0.11 0.02 20.00 0.11 0.02             20.00 0.11 0.02 
4 बुǾं डȣ                                           
5 कै मǾन                                           
6 कांगो डȣ ǐरपǔÞलक                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   1.14 0.06 0.01 1.14 0.06 0.01 
7 कांगो पी ǐरपǔÞलक                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   2.77 0.36 0.05 2.77 0.36 0.05 
8 कोट डȣ आईवेरȣ                                            
9 ǔज़बूटȣ 99.00 1.94 0.29 113.80 1.10 0.16       212.80 3.04 0.45       34.35 2.01 0.30 247.15 5.05 0.75 
10 इिथयोǒपया 712.80 14.14 2.11             712.80 14.14 2.11             712.80 14.14 2.11 
1 1 गाǔàबया                                           
12 गɇबोन                                           
13 घाना                   0.00 0.00 0.00 3.00 0.39 0.06 0.00 0.00   3.00 0.39 0.06 
14 िगनी                                           
15 िगनी ǒबसाऊ                   0.00 0.00 0.00 0.43 0.17 0.03 0.00 0.00   0.43 0.17 0.03 
16 केÛया       97.59 2.37 0.35       97.59 2.37 0.35 1.90 0.67 0.10 76.91 4.42 0.66 176.41 7.46 1.11 
17 िलसोटो                                           
18 लाइबेǐरया                                           
19 मेडागाèकर       17.82 0.20 0.03       17.82 0.20 0.03       0.20 0.06 0.01 18.02 0.26 0.04 
581

8 
 
20 मलावी       0.25 0.00 0.00       0.25 0.00 0.00             0.25 0.00 0.00 
21 माली                                           
22 मॉǐरटािनया                                           
23 मॉरȣशस       3.71 0.05 0.01       3.71 0.05 0.01 16.14 2.37 0.35 2.43 0.06 0.01 22.29 2.48 0.37 
24 मोज़ाǔàबक       2296.62 36.41 5.42       2296.62 36.41 5.42 0.00 0.00   90.79 2.37 0.35 2387.42 38.78 5.77 
25 नािमǒबया                                           
26 नाइजर                   0.00 0.00 0.00 4.36 0.66 0.10 0.00 0.00 0.00 4.36 0.66 0.10 
27 नाइजीǐरया 5842.96 182.82 27.25 299.25 7.29 1.08 219.69 1.30 0.19 6361.90 191.40 28.53 3.81 0.29 0.04 0.13 0.00 0.00 6365.84 191.70 28.58 
28 रȣयूिनयन                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   0.40 0.01 0.00 0.40 0.01 0.00 
29 रवांडा                                           
30 सेनेगल       8.51 0.18 0.03       8.51 0.18 0.03 1.64 0.16 0.02 16.38 0.92 0.13 26.53 1.26 0.19 
31 सेशãस                                           
32 सेरा िलओन                   0.00 0.00 0.00 4.02 0.79 0.12 0.00 0.00   4.02 0.79 0.12 
33 सोमािलया       242.20 2.79 0.42       242.20 2.79 0.42 0.00 0.00   19.85 1.27 0.19 262.05 4.06 0.61 
34 दǔ¢ण अĥȧका 1223.70 36.40 5.43 990.80 15.33 2.30 156.50 0.53 0.08 2371.00 52.25 7.81 0.04 0.00 0.00 329.70 28.55 4.25 2700.74 80.81 12.06 
35 तंजािनया ǐरपǔÞलक                   0.00 0.00 0.00 0.33 0.03 0.00 1.52 0.08 0.01 1.85 0.12 0.02 
36 टोगो                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   0.16 0.01 0.00 0.16 0.01 0.00 
37 युगांडा       0.48 0.01 0.00       0.48 0.01 0.00       57.35 1.48 0.22 57.83 1.49 0.22 
38 जाǔàबया       26.40 0.35 0.05       26.40 0.35 0.05       86.52 4.86 0.73 112.92 5.21 0.78 
39 ǔज़àबाÞवे 450.41 6.64 0.99             450.41 6.64 0.99             450.41 6.64 0.99 
  अĥȧका ¢ेğ कुल 8328.87 241.94 36.08 4097.43 66.09 9.85 396.19 1.93 0.29 12822.50 309.96 46.21 35.66 5.54 0.82 773.60 49.11 7.32 13631.76 364.61 54.35 
1 चीन पी आरपी 146.80 3.42 0.51       106.92 0.22 0.03 253.72 3.64 0.54 12.44 0.87 0.13 116.22 4.27 0.64 382.38 8.78 1.31 
2 हॉगकॉग                   0.00 0.00 0.00 10.35 1.18 0.18 15.20 1.16 0.18 25.55 2.34 0.35 
3 जापान       0.25 0.00 0.00       0.25 0.00 0.00 5.00 1.30 0.19 0.14 0.01 0.00 5.39 1.31 0.19 
4 कोǐरया डȣपी आरपी 49.20 1.15 0.17             49.20 1.15 0.17             49.20 1.15 0.17 
5 कोǐरयाई आरपी 6307.51 176.33 26.29 637.00 10.74 1.58 289.94 1.10 0.16 7234.45 188.17 28.04 45.75 7.62 1.14 0.00 0.00   7280.20 195.79 29.17 
6 मंगोिलया                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   39.06 1.25 0.19 39.06 1.25 0.19 
7 ताइवान 192.00 4.68 0.70             192.00 4.68 0.70 9.69 1.73 0.26 0.00 0.00   201.69 6.41 0.96 
  एनईए ¢ेğ कुल 6695.51 185.58 27.67 637.25 10.74 1.58 396.86 1.32 0.20 7729.62 197.64 29.45 83.22 12.69 1.89 170.62 6.70 1.00 7983.47 217.03 32.34 
1 ऑèĚेिलया       1.95 0.03 0.00       1.95 0.03 0.00 14.67 4.92 0.73 31.36 1.64 0.24 47.98 6.60 0.98 
2 Ǒफजी आईएस                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   0.60 0.02 0.00 0.60 0.02 0.00 
3 नौǾ आरपी                                           
582

9 
 
4 Ûयूजीलɇड 203.00 6.92 1.03 19.80 0.55 0.08       222.80 7.47 1.12 0.03 0.01 0.00 0.68 0.04 0.01 223.51 7.52 1.12 
5 पापुआ एन GNA                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   0.00 0.00   0.00 0.00 0.00 
6 टɉगा                                           
7 तुवालू                   0.00 0.00 0.00 0.80 0.28 0.04 0.00 0.00   0.80 0.28 0.04 
  ओिशिनया ¢ेğ कुल 203.00 6.92 1.03 21.75 0.58 0.09 0.00 0.00 0.00 224.75 7.50 1.12 15.50 5.21 0.78 32.64 1.71 0.25 272.89 14.42 2.15 
1 अãबािनया                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   106.79 1.71 0.26 106.79 1.71 0.26 
2 ऑǔèĚया       0.11 0.00 0.00       0.11 0.00 0.00       3.40 0.09 0.01 3.51 0.09 0.01 
3 बेǔãजयम 43135.88 1118.48 166.97 8541.06 147.94 22.12 1639.74 4.97 0.74 53316.68 1271.39 189.83       0.34 0.01 0.00 53317.02 1271.41 189.83 
4 बुãगाǐरया 1442.80 16.19 2.41 40.43 0.80 0.12 83.60 0.28 0.04 1566.83 17.27 2.57             1566.83 17.27 2.57 
5 Đोएिशया 234.46 7.67 1.14 179.60 4.08 0.61       414.06 11.76 1.75             414.06 11.76 1.75 
6 साइĤस                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
7 चेक ǐरपǔÞलक                   0.00 0.00 0.00 0.08 0.02 0.00 36.12 5.42 0.81 36.21 5.44 0.81 
8 डेनमाक[ 207.60 6.23 0.94 217.00 4.83 0.72 80.84 0.40 0.06 505.44 11.46 1.71       0.10 0.01 0.00 505.54 11.47 1.71 
9 एèतोिनया                                           
10 Ǒफनलɇड                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   1.03 0.04 0.01 1.03 0.04 0.01 
1 1 ĥांस 1508.78 38.13 5.75 19.20 0.08 0.01 2365.64 6.06 0.90 3893.62 44.27 6.67       5.04 0.03 0.00 3898.66 44.30 6.67 
12 जम[नी: 4324.77 89.99 13.47 1612.35 22.34 3.34 442.14 2.08 0.31 6379.25 114.41 17.12 0.00 0.00 0.00 66.42 3.51 0.52 6445.67 117.93 17.65 
13 ǔजĦाãटर                                           
14 Ēीस  75.24 1.08 0.16 99.00 1.71 0.26       174.24 2.79 0.42       16.88 0.65 0.10 191.12 3.44 0.51 
15 हंगरȣ 570.08 15.70 2.34 125.92 2.23 0.33       696.00 17.93 2.68       1.20 0.05 0.01 697.20 17.98 2.68 
16 आइसलɇड                                           
17 आयरलɇड                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   16.21 0.64 0.10 16.21 0.64 0.10 
18 इटली 19.80 0.40 0.06 218.14 3.31 0.49       237.94 3.71 0.55 0.25 0.13 0.02 0.00 0.00   238.19 3.84 0.57 
19 लातǒवया                                           
20 िलथुआिनया 553.97 6.02 0.90 283.72 4.67 0.70 14.85 0.07 0.01 852.54 10.76 1.60       52.00 2.65 0.40 904.54 13.41 2.00 
21 मैसेडोिनया                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
22 मɉटेनेĒो 234.36 5.16 0.77             234.36 5.16 0.77             234.36 5.16 0.77 
23 
एन माǐरयाना 
आईएस                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   0.05 0.00 0.00 0.05 0.00 0.00 
24 नीदरलɇड 4600.66 143.97 21.51 1926.58 42.09 6.28 17.01 0.04 0.01 6544.25 186.11 27.79 0.01 0.00 0.00 11.27 3.20 0.48 6555.52 189.31 28.27 
25 नॉवȶ                                           
26 पोलɇड 2247.30 55.35 8.35 413.82 9.07 1.36       2661.12 64.42 9.71 0.00 0.00   20.20 0.41 0.06 2681.32 64.83 9.77 
27 पुत[गाल 29.40 0.89 0.13 79.92 1.22 0.18       109.32 2.11 0.32 0.00 0.00   1.00 0.30 0.04 110.32 2.41 0.36 
583

10 
 
28 रोमािनया 1400.58 45.63 6.79 157.40 3.24 0.48 34.95 0.10 0.01 1592.93 48.97 7.29             1592.93 48.97 7.29 
29 सǒब[या 19.80 0.78 0.12             19.80 0.78 0.12             19.80 0.78 0.12 
30 èलोवेिनया                                           
31 èपेन                   0.00 0.00 0.00 27.57 0.80 0.12 20.96 1.03 0.15 48.53 1.82 0.27 
32 èवीडन       960.05 18.40 2.74 2096.20 9.69 1.44 3056.25 28.09 4.18             3056.25 28.09 4.18 
33 ǔèवÒज़रलɇड       3.02 0.08 0.01       3.02 0.08 0.01 0.00 0.00   5.64 1.47 0.22 8.66 1.55 0.23 
34 तुकȽ 3286.40 101.05 15.05 37.62 0.60 0.09 321.60 1.10 0.17 3645.62 102.75 15.31             3645.62 102.75 15.31 
35 यूक े 1917.16 63.36 9.44 16.00 0.44 0.07       1933.16 63.80 9.51 1.60 0.18 0.03 7.62 0.42 0.06 1942.38 64.40 9.60 
  यूरोप ¢ेğ कुल 65809.03 1716.10 256.30 14930.94 267.16 39.91 7096.57 24.78 3.69 87836.54 2008.04 299.90 29.51 1.14 0.17 372.24 21.62 3.23 88238.30 2030.79 303.30 
1 अफगािनèतान                   0.00 0.00 0.00 1.51 0.83 0.12 4354.93 253.39 37.78 4356.44 254.22 37.90 
2 बांगला देश पीआर  112.80 1.34 0.20 133.60 1.31 0.20 10.00 0.03 0.00 256.40 2.68 0.40 18.75 4.70 0.70 1.06 0.02 0.00 276.21 7.40 1.11 
3 भूटान                    0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
4 ईरान  189.10 1.60 0.24 159.40 1.38 0.21       348.50 2.99 0.44 0.00 0.00   60.28 3.13 0.47 408.78 6.12 0.91 
5 मालदȣव       23.35 0.33 0.05       23.35 0.33 0.05 25.52 5.76 0.86 40.63 0.90 0.13 89.50 6.99 1.04 
6 नेपाल 41.06 0.59 0.09 8522.91 170.83 25.46 5.19 0.01 0.00 8569.16 171.43 25.54 4.06 1.01 0.15 981.29 10.91 1.63 9554.50 183.35 27.32 
7 पाǑकèतान आईआर                    0.00 0.00 0.00 0.20 0.07 0.01 45.60 0.66 0.10 45.80 0.73 0.11 
8 Įीलंका डȣएसआर 157.80 4.60 0.69 516.10 0.74 0.11 809.07 0.77 0.11 1482.98 6.11 0.91 124.78 23.79 3.55 34.52 1.84 0.28 1642.27 31.74 4.74 
  
दǔ¢ण एिशया ¢ेğ 
कुल 500.76 8.12 1.21 9355.36 174.61 26.02 824.26 0.80 0.12 10680.38 183.54 27.35 174.81 36.16 5.40 5518.30 270.86 40.39 16373.50 490.55 73.14 
1 कनाडा 494.70 13.17 1.97 125.52 1.67 0.25       620.22 14.84 2.22 11.32 1.38 0.21 604.49 15.21 2.27 1236.03 31.44 4.69 
2 मेǔÈसको                                           
3 नॉरफ़ॉक आईएस                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
4 अमेरȣका 1494.32 25.04 3.75 3623.26 41.06 6.14 741.60 2.80 0.42 5859.18 68.91 10.31 252.31 20.78 3.11 564.54 110.85 16.54 6676.04 200.54 29.96 
  नाÝटा ¢ेğ कुल 1989.02 38.21 5.72 3748.78 42.73 6.38 741.60 2.80 0.42 6479.40 83.75 12.53 263.63 22.16 3.32 1169.03 126.06 18.81 7912.07 231.98 34.65 
एक अजɏटȣना                   0.00 0.00 0.00 0.50 0.03 0.01 5.12 0.28 0.04 5.62 0.31 0.05 
2 अǾबा                   0.00 0.00 0.00 3.38 0.51 0.08 0.00 0.00   3.38 0.51 0.08 
3 बाहामास  0.00 0.00               0.00 0.00 0.00       3.20 0.06 0.01 3.20 0.06 0.01 
4 बेिलज                    0.00 0.00 0.00 343.64 41.28 6.16 0.00 0.00   343.64 41.28 6.16 
5 बोलीǒवया                   0.00 0.00 0.00 159.53 25.65 3.84       159.53 25.65 3.84 
6 Ħाज़ील 88.86 2.46 0.37 59.40 1.07 0.16       148.26 3.52 0.53       26.00 0.99 0.15 174.26 4.52 0.68 
7 िचली 333.00 10.57 1.58       744.21 2.09 0.31 1077.21 12.65 1.89 1.90 0.94 0.14 0.00 0.00   1079.11 13.59 2.03 
8 कोलंǒबया             454.04 0.77 0.11 454.04 0.77 0.11             454.04 0.77 0.11 
9 डोिमिनक ǐरपǔÞलक 9.60 0.24 0.04 4936.56 58.60 8.72 25.92 0.10 0.01 4972.08 58.94 8.78             4972.08 58.94 8.78 
584

11 
 
10 इÈवाडोर                                           
1 1 Ēेनेडा                                           
12 गुयाना                                           
13 हैती       41.58 0.64 0.09       41.58 0.64 0.09 2.54 0.38 0.06 0.00 0.00   44.12 1.02 0.15 
14 हɉडुरस 308.80 10.00 1.49       52.89 0.17 0.03 361.69 10.17 1.52             361.69 10.17 1.52 
15 मɉटेसेराट                                           
16 नीदरलɇड                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   35.56 3.13 0.47 35.56 3.13 0.47 
17 िनकारागुआ                                           
18 पनामा ǐरपǔÞलक                   0.00 0.00 0.00 222.44 30.78 4.59 0.00 0.00   222.44 30.78 4.59 
19 पैराÊवे 1989.90 49.38 7.37 415.80 6.13 0.92       2405.70 55.51 8.29             2405.70 55.51 8.29 
20 पेǾ                                           
21 सɅट Ǒकट ना                                           
22 सɅट लूिसया                   0.00 0.00 0.00       0.21 0.03 0.00 0.21 0.03 0.00 
23 सूरȣनाम                   0.00 0.00 0.00 0.75 0.03 0.00 0.01 0.00 0.00 0.76 0.03 0.00 
24 ǒğिनदाद 316.80 10.26 1.53       19.20 0.05 0.01 336.00 10.32 1.54 212.02 18.34 2.74 1.12 0.19 0.03 549.14 28.84 4.31 
25 उǽÊवे 138.60 2.87 0.42 39.60 0.74 0.11       178.20 3.61 0.53             178.20 3.61 0.53 
26 वेनेज़ुएला                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
  एलएसी ¢ेğ कुल 3185.56 85.78 12.80 5492.94 67.19 10.01 1296.26 3.17 0.47 9974.76 156.14 23.28 946.70 117.94 17.61 71.21 4.68 0.70 10992.66 278.76 41.59 
1 आमȸिनया 3069.00 75.81 11.30             3069.00 75.81 11.30 0.00 0.00 0.00   0.00 0.00 3069.00 75.81 11.30 
3 अज़रबैजान       106.92 0.77 0.12       106.92 0.77 0.12       225.72 5.72 0.85 332.64 6.49 0.97 
4 बेलाǾस 1073.54 23.98 3.58 672.30 9.68 1.43       1745.84 33.66 5.01             1745.84 33.66 5.01 
5 जॉǔज[या 1615.68 28.73 4.33             1615.68 28.73 4.33       126.72 2.32 0.35 1742.40 31.05 4.67 
6 कजाखèतान                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   69.93 2.18 0.33 69.93 2.18 0.33 
7 Ǒकिग[ज़èतान                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.01 0.00 0.69 0.03 0.00 0.69 0.04 0.01 
8 मोãदाǒवया 123.15 1.09 0.16 6.48 0.05 0.01       129.63 1.15 0.17 0.00 0.00   1.54 0.08 0.01 131.17 1.22 0.18 
9 Ǿस 6488.65 194.74 28.98 1052.49 14.59 2.17 167.30 0.55 0.08 7708.44 209.88 31.24 0.01 0.03 0.00 484.45 8.52 1.27 8192.89 218.43 32.51 
10 ताǔजǑकèतान                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00   12.21 0.17 0.02 12.21 0.17 0.02 
1 1 यूĐेन  1941.34 53.88 8.07 331.00 6.69 0.99       2272.34 60.57 9.06       3.00 0.13 0.02 2275.34 60.70 9.08 
12 उóबेǑकèतान                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
  सीआईएस ¢ेğ कुल 14311.35 378.24 56.41 2169.19 31.78 4.72 167.30 0.55 0.08 16647.84 410.57 61.22 0.01 0.04 0.01 924.25 19.15 2.86 17572.10 429.75 64.08 
  अिनǑद[ƴ                   0.00 0.00 0.00 5.10 1.32 0.20 0.00 0.00 0.00 5.10 1.32 0.20 
  कुल योग 127349.45 3197.49 477.43 64080.07 1007.86 150.32 13017.89 44.50 6.63 204447.42 4249.85 634.38 5217.60 668.60 99.76 30244.79 1505.52 224.55 239909.80 6423.97 958.69 
585

12 
 
İोत: डȣजीसीआईएस, कोलकाता   
                    
                       
वष[ 2016-17 के िलए ¢ेğ-वार, तंबाक ू  के Ĥकार-वार तंबाकू और तंबाक ू  उ×पादɉ का िनया[त 
Đ.सं. 
गंतåय देश और 
¢ेğ 
एचएस कोड 2401 (अिनिम[त तंबाकू और तंबाकू मना) 
एचएस कोड 2402 (िसगार, चेǾट, िसगाǐरलोस और 
िसगरेट या तंबाक ू  क े  ǒवकãप) 
एचएस कोड 2403 (अÛय िनिम[त तंबाकू  और 
िनिम[त तंबाकू पदाथ[) 
कुल 
एफसीवी तंबाकू अÛय तंबाकू (गैर-एफसीवी) तंबाकू अविशƴ  कुल 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय (करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा (मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलय
न 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय (करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा (मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
1 आिसयान ¢ेğ क ुल 10063.00 263.29 39.41 2733.18 49.72 7.43 507.41 1.62 0.24 13303.59 314.63 47.08 537.12 81.77 12.21 5020.43 278.22 41.48 18861.14 674.62 100.76 
2 वाना ¢ेğ कुल 16263.33 273.30 40.79 20893.25 297.27 44.33 1591.44 7.52 1.12 38748.02 578.09 86.24 3126.34 384.63 57.37 16192.46 727.42 108.52 5806.82 1690.13 252.12 
3 अĥȧका ¢ेğ क ुल 8328.87 241.94 36.08 4097.43 66.09 9.85 396.19 1.93 0.29 12822.50 309.96 46.21 35.66 5.54 0.82 773.60 49.11 7.32 13631.76 364.61 54.35 
4 एनईए ¢ेğ क ु ल 6695.51 185.58 27.67 637.25 10.74 1.58 396.86 1.32 0.20 7729.62 197.64 29.45 83.22 12.69 1.89 170.62 6.70 1.00 7983.47 217.03 32.34 
5 ओिशिनया ¢ेğ कुल 203.00 6.92 1.03 21.75 0.58 0.09 0.00 0.00 0.00 224.75 7.50 1.12 15.50 5.21 0.78 32.64 1.71 0.25 272.89 14.42 2.15 
6 यूरोप ¢ेğ क ुल 65809.03 1716.10 256.30 14930.94 267.16 39.91 7096.57 24.78 3.69 87836.54 2008.04 299.90 29.51 1.14 0.17 372.24 21.62 3.23 88238.30 2030.79 303.30 
7 
दǔ¢ण एिशया ¢ेğ 
कु ल 500.76 8.12 1.21 9355.36 174.61 26.02 824.26 0.80 0.12 10680.38 183.54 27.35 174.81 36.16 5.40 5518.30 270.86 40.39 16373.50 490.55 73.14 
8 नाÝटा ¢ेğ कुल 1989.02 38.21 5.72 3748.78 42.73 6.38 741.60 2.80 0.42 6479.40 83.75 12.53 263.63 22.16 3.32 1169.03 126.06 18.81 7912.07 231.98 34.65 
9 एलएसी ¢ेğ क ुल 3185.56 85.78 12.80 5492.94 67.19 10.01 1296.26 3.17 0.47 9974.76 156.14 23.28 946.70 117.94 17.61 71.21 4.68 0.70 10992.66 278.76 41.59 
10 सीआईएस ¢ेğ कुल 14311.35 378.24 56.41 2169.19 31.78 4.72 167.30 0.55 0.08 16647.84 410.57 61.22 0.01 0.04 0.01 924.25 19.15 2.86 17572.10 429.75 64.08 
1 1 अिनǑद[ƴ 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 5.10 1.32 0.20 0.00 0.00 0.00 5.10 1.32 0.20 
  कु ल योग 127349.45 3197.49 477.43 64080.07 1007.86 150.32 13017.89 44.50 6.63 204447.42 4249.85 634.38 5217.60 668.60 99.76 30244.79 1505.52 224.55 239909.80 6423.97 958.69 
 
İोत: डȣजीसीआईएस, कोलकाता 
  
586

13 
 
अनुबंध - II 
वष[ 2017-18 के िलए ¢ेğ-वार, देश-वार, तàबाकू Ĥकार-वार तàबाकू और तàबाकू उ×पादɉ का िनया[त 
Đ.सं. गंतåय देश और ¢ेğ 
एचएस कोड 2401 (अिनिम[त तंबाक ू  और तंबाकू मना) 
एचएस कोड 2402 (िसगार, चेǾट, 
िसगाǐरलोस और िसगरेट या तंबाक ू  
के ǒवकãप) 
एचएस कोड 2403 (अÛय िनिम[त 
तंबाकू और िनिम[त तंबाकू पदाथ[) 
कुल 
एफसीवी तंबाक ू अÛय तंबाकू (गैर-एफसीवी) तंबाक ू  अविशƴ  कुल 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
1 Ħुनेई                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
2 क ं बोǑडया                   0.00 0.00 0.00 12.59 3.49 0.54       12.59 3.49 0.54 
3 इंडोनेिशया 1302.97 40.61 6.29 51.60 1.17 0.18 572.34 0.89 0.14 1926.91 42.67 6.61       184.13 3.59 0.56 2111.03 46.26 7.17 
4 एलएओ पीडȣ आरपी                                           
5 मलेिशया 54.36 0.73 0.11 12.25 0.76 0.12 428.16 0.63 0.10 494.77 2.11 0.33 19.77 4.41 0.68 277.05 18.12 2.81 791.59 24.64 3.82 
6 àयांमार                         0.30 0.15 0.02 11157.94 52.68 8.19 1158.24 52.82 8.21 
7 Ǒफिलपींस 1366.20 22.14 3.43 1000.08 14.03 2.18 430.08 1.01 0.16 2796.36 37.17 5.77 49.29 6.39 1.00 85.23 1.33 0.21 2930.87 44.88 6.98 
8 िसंगापुर 865.20 30.80 4.78 213.89 5.38 0.83 40.32 0.16 0.03 1119.41 36.34 5.64 336.00 70.18 10.88 182.21 23.68 3.69 1637.61 130.20 20.20 
9 थाईलɇड             153.60 0.47 0.07 153.60 0.47 0.07 23.81 2.95 0.46 3171.18 167.08 25.95 3348.59 170.49 26.47 
10 ǒवयतनाम सोशल ǐरपǔÞलक 1576.34 46.04 7.14 987.57 18.16 2.82       2563.91 64.20 9.96 54.22 14.35 2.23 0.08 0.00 0.00 2618.20 78.55 12.19 
  आिसयान ¢ेğ क ुल 5165.06 140.31 21.75 2265.38 39.49 6.14 1624.50 3.16 0.49 9054.95 182.96 28.38 495.98 101.90 15.80 5057.81 266.48 41.39 14608.73 551.34 85.58 
1 अãजीǐरया       100.57 1.00 0.15       100.57 1.00 0.15             100.57 1.00 0.15 
2 बहरȣन इसो                         182.16 20.32 3.15 49.04 1.54 0.24 231.20 21.86 3.39 
3 इǔजÜट  आरपी 2406.70 43.66 6.77 11436.99 135.40 21.00 1121.99 5.00 0.78 14965.68 184.06 28.55 0.30 0.18 0.03 0.41 0.00 0.00 14966.39 184.24 28.57 
4 इराक                                           
5 इजराइल       53.98 2.29 0.36       53.98 2.29 0.36 38.39 3.85 0.60 1.92 0.11 0.02 94.29 6.25 0.97 
6 जॉड[न 968.22 13.46 2.08 178.39 2.67 0.41       1146.61 16.13 2.49 1.20 0.15 0.02 18.61 0.45 0.07 1166.42 16.73 2.59 
7 क ु वैट                         399.46 48.82 7.57 79.28 2.04 0.31 478.74 50.85 7.89 
8 लेबनान                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
9 लीǒबया 32.00 0.66 0.10 137.88 0.93 0.15       169.88 1.60 0.25 124.31 29.68 4.60 923.11 11.96 1.85 1217.31 43.24 6.71 
587

14 
 
10 मोरÈको 118.80 3.55 0.56 184.14 4.07 0.63       302.94 7.62 1.18             302.94 7.62 1.18 
1 1 ओमान       66.20 1.17 0.18       66.20 1.17 0.18 37.05 4.05 0.63 51.78 1.51 0.23 155.03 6.73 1.04 
12 कतर        0.00 0.00 0.00       0.00 0.00 0.00 395.20 45.91 7.11 59.24 1.89 0.29 454.44 47.80 7.41 
13 सऊदȣ अरब 0.30 0.01 0.00 1387.78 23.26 3.61       1388.08 23.27 3.61 522.74 51.75 8.03 2513.30 56.12 8.70 4424.12 131.14 20.33 
14 दǔ¢ण सूडान                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
15 सूडान       20.50 0.09 0.01       20.50 0.09 0.01       64.48 1.57 0.24 84.98 1.67 0.26 
16 सीǐरया       37.00 1.60 0.25       37.00 1.60 0.25 2.00 0.45 0.07       39.00 2.04 0.32 
17 Òयूनीिशया       19.74 0.25 0.04       19.74 0.25 0.04       250.26 3.24 0.50 270.00 3.49 0.54 
18 संयुƠ अरब अमीरात 9135.87 140.75 21.85 350.19 5.19 0.81       9486.06 145.94 22.65 370.59 74.03 11.51 11036.96 669.37 103.86 20893.61 889.35 138.03 
19 यमन ǐरपǔÞलक 277.20 6.32 0.97 5775.66 58.68 9.11       6052.86 65.00 10.08       328.99 13.69 2.13 6381.84 78.69 12.21 
  वाना ¢ेğ क ु ल 12939.09 208.42 32.34 19749.01 236.60 36.70 1121.99 5.00 0.78 33810.09 450.02 69.81 2073.41 279.19 43.33 15377.38 763.50 118.45 51260.88 1492.70 231.59 
1 अंगोला       0.00 0.00 0.00       0.00 0.00 0.00       0.10 0.03 0.00 0.10 0.03 0.00 
2 बेिनन                               0.03 0.00 0.00 0.03 0.00 0.00 
3 बो×सवाना                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
4 बुǾं डȣ                                           
5 क ै मǾन                                           
6 कांगो डȣ ǐरपǔÞलक                   0.00 0.00 0.00       2.23 0.18 0.03 2.23 0.18 0.03 
7 कांगो पी ǐरपǔÞलक       0.10 0.00 0.00       0.10 0.00 0.00       7.63 0.97 0.15 7.73 0.97 0.15 
8 को डȣ आईवेरȣ                                            
9 ǔज़बूटȣ       171.00 1.44 0.22       171.00 1.44 0.22       19.20 0.98 0.15 190.20 2.42 0.38 
10 इिथयोǒपया 435.60 10.08 1.56             435.60 10.08 1.56             435.60 10.08 1.56 
1 1 गाǔàबया                         6.60 0.72 0.11       6.60 0.72 0.11 
12 गɇबोन                                           
13 घाना                         0.10 0.06 0.01 0.13 0.07 0.01 0.23 0.13 0.02 
14 िगनी                         4.80 0.64 0.10       4.80 0.64 0.10 
15 िगनी ǒबसाऊ                                           
16 क ेÛया 453.86 9.59 1.49 66.19 0.86 0.13 4.00 0.05 0.01 524.05 10.50 1.63 0.23 0.07 0.01 56.45 3.13 0.48 580.73 13.70 2.12 
17 िलसोटो                                           
18 लाइबेǐरया                                           
19 मेडागाèकर                   0.00 0.00 0.00       36.66 0.61 0.09 36.66 0.61 0.09 
20 मलावी                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
21 माली                                           
588

15 
 
22 मॉǐरटािनया                                           
23 मॉरȣशस       2.00 0.07 0.01 1.47 0.07 0.01 3.47 0.14 0.02 6.08 2.82 0.44 0.63 0.03 0.00 10.18 2.99 0.46 
24 मोज़ाǔàबक 269.28 4.75 0.74 1771.24 25.70 3.99       2040.52 30.46 4.73       23.22 0.60 0.09 2063.74 31.06 4.82 
25 नािमǒबया                                           
26 नाइजर                                           
27 नाइजीǐरया 7073.84 224.12 34.81 274.70 6.29 0.97 463.20 2.24 0.35 7811.74 232.65 36.14 1.07 1.70 0.26 3.36 0.13 0.02 7816.17 234.49 36.42 
28 रȣयूिनयन                               0.05 0.01 0.00 0.05 0.01 0.00 
29 रवांडा                                           
30 सेनेगल             40.00 0.19 0.03 40.00 0.19 0.03       4.02 0.37 0.06 44.02 0.56 0.09 
31 सेशãस                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
32 सेरा िलओन                         0.60 0.31 0.05       0.60 0.31 0.05 
33 सोमािलया       211.20 1.92 0.30       211.20 1.92 0.30       62.11 3.84 0.59 273.31 5.76 0.89 
34 दǔ¢ण अĥȧका 922.80 31.49 4.89 1058.41 15.07 2.34 110.59 0.33 0.05 2091.80 46.88 7.28 0.00 0.00 0.00 348.67 24.47 3.80 2440.47 71.36 11.08 
35 तंजािनया Ĥितिनिध 24.84 0.22 0.03             24.84 0.22 0.03       0.82 0.03 0.00 25.66 0.24 0.04 
36 टोगो                                0.25 0.01 0.00 0.25 0.01 0.00 
37 युगांडा       1.72 0.04 0.01       1.72 0.04 0.01       84.07 2.55 0.40 85.79 2.59 0.40 
38 जाǔàबया       6.68 0.09 0.01       6.68 0.09 0.01       123.10 5.75 0.89 129.78 5.84 0.90 
39 ǔज़àबाÞवे 106.92 1.17 0.18             106.92 1.17 0.18       0.00 0.00 0.00 106.92 1.17 0.18 
  अĥȧका ¢ेğ क ुल 9287.14 281.42 43.71 3563.23 51.49 7.99 619.26 2.87 0.44 13469.63 335.79 52.14 19.49 6.33 0.98 772.71 43.76 6.78 14261.83 385.88 59.90 
1 चीन पी आरपी 156.99 4.26 0.66       71.28 0.10 0.02 228.27 4.35 0.68 19.70 1.12 0.17 268.32 8.37 1.30 516.29 13.84 2.15 
2 हॉगकॉग       1.00 0.01 0.00       1.00 0.01 0.00 45.62 15.77 2.44 14.74 0.19 0.03 61.36 15.97 2.47 
3 जापान       0.15 0.00 0.00       0.15 0.00 0.00 6.00 1.62 0.25 0.15 0.00 0.00 6.30 1.62 0.25 
4 कोǐरया डȣपी आरपी 19.80 0.38 0.06 0.00 0.00 0.00       19.80 0.38 0.06             19.80 0.38 0.06 
5 कोǐरयाई आरपी 8365.75 209.97 32.59 1696.00 32.33 5.01 1046.40 3.21 0.50 11108.15 245.52 38.10 14.77 1.35 0.21 1.23 0.05 0.01 11124.15 246.92 38.32 
6 मंगोिलया                               52.26 1.60 0.25 52.26 1.60 0.25 
7 ताइवान                   0.00 0.00 0.00 7.21 0.54 0.08       7.21 0.54 0.08 
  एनईए ¢ेğ कुल 8542.54 214.61 33.31 1697.15 32.34 5.01 1117.68 3.31 0.52 11357.37 250.26 38.83 93.30 20.39 3.15 336.70 10.21 1.58 11787.36 280.87 43.57 
1 ऑèĚेिलया       0.30 0.01 0.00       0.30 0.01 0.00 49.92 7.72 1.20 56.13 1.31 0.20 106.35 9.03 1.40 
2 Ǒफजी आईएस                                           
3 नौǾ आरपी                               0.16 0.02 0.00 0.16 0.02 0.00 
4 Ûयूजीलɇड 163.40 5.51 0.85 0.05 0.02 0.00       163.45 5.53 0.85 1.75 0.58 0.09 12.93 0.40 0.06 178.14 6.52 1.00 
5 पापुआ एन                         16.00 1.21 0.19       16.00 1.21 0.19 
589

16 
 
6 टɉगा                         0.90 0.24 0.04       0.90 0.24 0.04 
7 तुवालू                                           
  ओिशिनया ¢ेğ क ुल 163.40 5.51 0.85 0.35 0.03 0.01 0.00 0.00 0.00 163.75 5.54 0.85 68.57 9.75 1.51 69.22 1.73 0.27 301.54 17.02 2.63 
1 अãबािनया                   0.00 0.00 0.00       237.45 3.69 0.57 237.45 3.69 0.57 
2 ऑǔèĚया                   0.00 0.00 0.00       2.60 0.05 0.01 2.60 0.05 0.01 
3 बेǔãजयम 32365.57 950.74 147.54 9754.83 167.33 26.03 1803.84 4.90 0.77 43924.24 1122.97 174.34       1.35 0.30 0.05 43925.59 1123.27 174.39 
4 बुãगाǐरया 2218.85 25.23 3.92 344.57 4.09 0.63 153.00 0.72 0.11 2716.42 30.05 4.66             2716.42 30.05 4.66 
5 Đोएिशया 414.14 14.15 2.20 20.60 0.48 0.07       434.74 14.63 2.28             434.74 14.63 2.28 
6 साइĤस                   0.00 0.00 0.00       83.98 1.00 0.16 83.98 1.00 0.16 
7 चेक ǐरपǔÞलक                   0.00 0.00 0.00       29.73 1.90 0.29 29.73 1.90 0.29 
8 डेनमाक[ 297.00 9.55 1.48 226.20 4.50 0.70 36.48 0.16 0.02 559.68 14.21 2.20             559.68 14.21 2.20 
9 एèतोिनया                                           
10 Ǒफनलɇड                                           
1 1 ĥांस 2069.10 57.17 8.86       2188.66 4.88 0.76 4257.76 62.05 9.61       0.06 0.00 0.00 4257.82 62.05 9.61 
12 जम[नी: 2806.13 63.02 9.75 1211.03 19.59 3.03 268.60 1.07 0.17 4285.76 83.68 12.94 2.31 0.28 0.04 51.62 3.89 0.60 4339.69 87.85 13.59 
13 ǔजĦाãटर                                           
14 यूनान 19.20 0.54 0.08 93.93 1.13 0.18       113.13 1.67 0.26       32.53 1.52 0.24 145.66 3.19 0.50 
15 हंगरȣ 630.30 19.64 3.05 198.08 3.40 0.53 13.44 0.08 0.01 841.82 23.12 3.59             841.82 23.12 3.59 
16 आइसलɇड                                           
17 आयरलɇड                               21.24 0.89 0.14 21.24 0.89 0.14 
18 इटली 127.94 1.46 0.23 296.81 5.37 0.83       424.75 6.84 1.06 0.39 0.10 0.02       425.15 6.94 1.08 
19 लातǒवया                   0.00 0.00 0.00       0.05 0.00 0.00 0.05 0.00 0.00 
20 िलथुआिनया 730.47 9.38 1.45 536.64 8.27 1.28       1267.11 17.65 2.74             1267.11 17.65 2.74 
21 मैसेडोिनया                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
22 मɉटेनेĒो       122.46 2.31 0.36       122.46 2.31 0.36 14.76 0.78 0.12 29.70 0.39 0.06 166.92 3.47 0.54 
23 एन माǐरयाना आईएस                                            
24 नीदरलɇड 2449.80 82.80 12.82 1678.90 35.85 5.55       4128.70 118.65 18.37 1.41 0.51 0.08 47.92 6.58 1.02 4178.02 125.74 19.47 
25 नॉवȶ                                           
26 पोलɇड 3633.30 93.15 14.40 974.16 21.31 3.30       4607.46 114.46 17.70       1.37 0.06 0.01 4608.83 114.52 17.71 
27 पुत[गाल       601.08 8.94 1.39       601.08 8.94 1.39       6.80 1.86 0.29 607.88 10.80 1.68 
28 रोमािनया 1638.54 55.59 8.61 35.00 0.80 0.12 6.00 0.02 0.00 1679.54 56.41 8.74             1679.54 56.41 8.74 
29 दासता 76.80 2.63 0.41             76.80 2.63 0.41       2.14 0.09 0.01 78.94 2.72 0.42 
590

17 
 
30 èलोवेिनया 229.03 5.65 0.87 97.87 0.93 0.14       326.90 6.58 1.02       1.70 0.02 0.00 328.60 6.60 1.02 
31 èपेन             2.25 0.01 0.00 2.25 0.01 0.00       2.60 0.11 0.02 4.85 0.12 0.02 
32 èवीडन       851.90 15.81 2.45 1283.63 5.80 0.90 2135.53 21.60 3.35             2135.53 21.60 3.35 
33 ǔèवÒज़रलɇड                   0.00 0.00 0.00       4.54 1.15 0.18 4.54 1.15 0.18 
34 तुकȽ 3215.00 101.81 15.81 12.84 0.28 0.04 270.72 1.24 0.19 3498.56 103.32 16.05             3498.56 103.32 16.05 
35 यूक े 1700.90 57.84 8.97             1700.90 57.84 8.97 1.46 0.23 0.04 1.63 0.07 0.01 1703.99 58.14 9.02 
  यूरोप ¢ेğ क ुल 54622.08 1550.36 240.46 17056.89 300.39 46.66 6026.62 18.87 2.93 77705.58 1869.62 290.04 20.32 1.90 0.30 559.01 23.57 3.66 78284.91 1895.09 294.00 
1 अफगािनèतान       4.30 0.09 0.01       4.30 0.09 0.01       6213.91 364.42 56.54 6218.21 364.51 56.56 
2 बांगला देश पीआर  37.60 0.43 0.07 171.20 1.70 0.26 12.00 0.04 0.01 220.80 2.17 0.34 14.29 4.81 0.75 0.71 0.01 0.00 235.80 6.99 1.08 
3 भूटान        0.05 0.00 0.00       0.05 0.00 0.00             0.05 0.00 0.00 
4 ईरान  250.00 1.34 0.21 28.72 0.14 0.02 14.83 0.03 0.00 293.55 1.51 0.23       81.82 3.88 0.60 375.37 5.39 0.84 
5 मालदȣव       24.80 0.33 0.05       24.80 0.33 0.05 29.18 6.75 1.05 28.67 1.06 0.16 82.65 8.15 1.27 
6 नेपाल 2273.40 67.63 10.48 5708.35 110.85 17.20 741.78 1.29 0.20 8723.53 179.77 27.87 3.21 1.08 0.17 878.89 15.06 2.34 9605.64 195.92 30.38 
7 पाǑकèतान आईआर                                0.03 0.00 0.00 0.03 0.00 0.00 
8 Įीलंका डȣएसआर       663.69 1.57 0.24 659.65 0.64 0.10 1323.34 2.21 0.34 17.25 6.12 0.95 54.98 2.39 0.37 1395.57 10.71 1.66 
  दǔ¢ण एिशया ¢ेğ क ुल 2561.00 69.40 10.75 6601.10 114.68 17.79 1428.26 2.00 0.31 10590.37 186.08 28.85 63.93 18.76 2.91 7259.01 386.84 60.02 17913.31 591.68 91.79 
1 कनाडा 831.60 22.94 3.54 124.74 1.62 0.25       956.34 24.55 3.79 1.95 0.16 0.03 727.69 11.54 1.79 1685.98 36.26 5.60 
2 मेǔÈसको                               9.22 0.22 0.03 9.22 0.22 0.03 
3 नॉरफ़ॉक आईएस       103.95 1.37 0.21       103.95 1.37 0.21             103.95 1.37 0.21 
4 अमेरȣका 638.15 9.86 1.53 2670.58 30.94 4.79 1146.89 4.22 0.65 4455.62 45.01 6.97 35.83 8.47 1.31 510.94 100.55 15.60 5002.39 154.03 23.88 
  नाÝटा ¢ेğ कुल 1469.75 32.79 5.07 2899.27 33.93 5.25 1146.89 4.22 0.65 5515.91 70.94 10.97 37.78 8.63 1.34 1247.85 112.31 17.42 6801.54 191.89 29.72 
एक अजɏटȣना       97.74 1.49 0.23       97.74 1.49 0.23       2.55 0.13 0.02 100.29 1.62 0.25 
2 अǾबा                         20.57 0.56 0.09       20.57 0.56 0.09 
3 बहामास                                           
4 बेलीज़                         167.68 32.73 5.08 0.10 0.00 0.00 167.78 32.73 5.08 
5 वोिलǒवया                          102.58 25.65 3.98       102.58 25.65 3.98 
6 Ħाǔजल  709.60 12.16 1.89             709.60 12.16 1.89             709.60 12.16 1.89 
7 िमच[ 351.80 11.88 1.84       182.01 0.41 0.06 533.81 12.29 1.91 1.10 0.20 0.03       534.91 12.49 1.94 
8 कोलंǒबया             439.16 0.71 0.11 439.16 0.71 0.11 6.29 0.96 0.15 1.50 0.09 0.01 446.95 1.75 0.27 
9 डोिमिनक ǐरपǔÞलक       5913.12 78.08 12.11       5913.12 78.08 12.11             5913.12 78.08 12.11 
10 इÈवाडोर                               1.30 0.02 0.00 1.30 0.02 0.00 
1 1 Ēेनेडा                   0.00 0.00 0.00 1.00 0.87 0.13       1.00 0.87 0.13 
591

18 
 
12 गुयाना                                           
13 हैती       41.58 0.55 0.09       41.58 0.55 0.09             41.58 0.55 0.09 
14 हɉडुरस 461.60 15.62 2.43       94.59 0.32 0.05 556.19 15.94 2.48             556.19 15.94 2.48 
15 मɉटेसेराट                                           
16 नीदरलɇड                   0.00 0.00 0.00       36.13 5.05 0.78 36.13 5.05 0.78 
17 िनकारागुआ                                           
18 पनामा ǐरपǔÞलक                         233.44 50.87 7.90       233.44 50.87 7.90 
19 पैराÊवे 1815.66 45.50 7.05 519.75 6.79 1.05       2335.41 52.29 8.10             2335.41 52.29 8.10 
20 पेǾ                               2.80 0.10 0.02 2.80 0.10 0.02 
21 सɅट Ǒकट ना                                           
22 सɅट लूिसया                         0.02 0.01 0.00       0.02 0.01 0.00 
23 सूरȣनाम                                           
24 ǑĚिनटȣ 217.80 7.55 1.17             217.80 7.55 1.17 51.18 10.67 1.66 1.88 0.28 0.04 270.86 18.50 2.87 
25 उǽÊवे                   0.00 0.00 0.00       0.40 0.01 0.00 0.40 0.01 0.00 
26 वेनेज़ुएला                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
  एलएसी ¢ेğ क ुल 3556.46 92.71 14.38 6572.19 86.91 13.48 715.76 1.44 0.22 10844.40 181.06 28.07 583.86 122.50 19.02 46.66 5.68 0.88 11474.92 309.24 47.97 
1 आमȸिनया 1643.40 41.98 6.49             1643.40 41.98 6.49             1643.40 41.98 6.49 
3 अज़रबैजान                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
4 बेलाǾस 1067.59 18.56 2.89 1262.99 19.52 3.04       2330.58 38.08 5.93             2330.58 38.08 5.93 
5 जॉǔज[या 916.74 19.25 3.00       38.40 0.12 0.02 955.14 19.37 3.02       27.18 1.62 0.25 982.32 20.99 3.27 
6 कजाखèतान                               23.81 0.37 0.06 23.81 0.37 0.06 
7 Ǒकिग[ज़èतान                               2.28 0.10 0.02 2.28 0.10 0.02 
8 मोãदाǒवया       0.00 0.00 0.00       0.00 0.00 0.00       3.20 0.12 0.02 3.20 0.12 0.02 
9 Ǿस 5500.01 148.70 23.08 697.40 9.45 1.46 71.98 0.26 0.04 6269.39 158.41 24.58       389.38 6.01 0.93 6658.76 164.42 25.52 
10 ताǔजǑकèतान                   0.00 0.00 0.00       36.63 0.48 0.07 36.63 0.48 0.07 
Êयारह यूĐेन  1134.60 31.47 4.89 260.40 5.25 0.82 258.33 1.29 0.20 1653.33 38.01 5.90 0.03 0.01 0.00 2.70 0.10 0.01 1656.06 38.11 5.92 
12 उóबेǑकèतान                   0.00 0.00 0.00       12.98 0.77 0.12 12.98 0.77 0.12 
  सीआईएस ¢ेğ क ुल 10262.34 259.97 40.34 2220.79 34.22 5.32 368.71 1.67 0.26 12851.84 295.85 45.92 0.03 0.01 0.00 498.14 9.56 1.48 13350.01 305.42 47.40 
  अिनǑद[ƴ                   0.00 0.00 0.00 63.08 0.58 0.09       63.08 0.58 0.09 
 
कुल योग 108568.86 2855.49 442.95 62625.36 930.09 144.33 14169.66 42.55 6.60 185363.88 3828.13 593.88 3519.74 569.94 88.43 31224.50 1623.64 251.94 220108.12 6021.71 934.25 
İोत: डȣजीसीआईएस, कोलकाता 
                     
                       
592

19 
 
वष[ 2017-18 क े  िलए ¢ेğ-वार, तंबाकू  क े  Ĥकार-वार तंबाक ू  और तंबाक ू  उ×पादɉ का िनया[त 
                       
Đ.सं. गंतåय देश और ¢ेğ 
एचएस कोड 2401 (अिनिम[त तंबाक ू  और तंबाकू मना) 
एचएस कोड 2402 (िसगार, चेǾट, 
िसगाǐरलोस और िसगरेट या तंबाक ू  
के ǒवकãप) 
एचएस कोड 2403 (अÛय िनिम[त 
तंबाकू और िनिम[त तंबाकू पदाथ[) 
कुल 
एफसीवी तंबाक ू अÛय तंबाकू (गैर-एफसीवी) तंबाकू  अविशƴ  कुल 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
1 आिसयान ¢ेğ क ुल 5165.06 140.31 21.75 2265.38 39.49 6.14 1624.50 3.16 0.49 9054.95 182.96 28.38 495.98 101.90 15.80 5057.81 266.48 41.39 14608.73 551.34 85.58 
2 वाना ¢ेğ कुल 12939.09 208.42 32.34 19749.01 236.60 36.70 1121.99 5.00 0.78 33810.09 450.02 69.81 2073.41 279.19 43.33 15377.38 763.50 118.45 51260.88 1492.70 231.59 
3 अĥȧका ¢ेğ क ुल 9287.14 281.42 43.71 3563.23 51.49 7.99 619.26 2.87 0.44 13469.63 335.79 52.14 19.49 6.33 0.98 772.71 43.76 6.78 14261.83 385.88 59.90 
4 एनईए ¢ेğ कुल 8542.54 214.61 33.31 1697.15 32.34 5.01 1117.68 3.31 0.52 11357.37 250.26 38.83 93.30 20.39 3.15 336.70 10.21 1.58 11787.36 280.87 43.57 
5 ओिशिनया ¢ेğ कुल 163.40 5.51 0.85 0.35 0.03 0.01 0.00 0.00 0.00 163.75 5.54 0.85 68.57 9.75 1.51 69.22 1.73 0.27 301.54 17.02 2.63 
6 यूरोप ¢ेğ कुल 54622.08 1550.36 240.46 17056.89 300.39 46.66 6026.62 18.87 2.93 77705.58 1869.62 290.04 20.32 1.90 0.30 559.01 23.57 3.66 78284.91 1895.09 294.00 
7 दǔ¢ण एिशया ¢ेğ क ुल 2561.00 69.40 10.75 6601.10 114.68 17.79 1428.26 2.00 0.31 10590.37 186.08 28.85 63.93 18.76 2.91 7259.01 386.84 60.02 17913.31 591.68 91.79 
8 नाÝटा ¢ेğ कुल 1469.75 32.79 5.07 2899.27 33.93 5.25 1146.89 4.22 0.65 5515.91 70.94 10.97 37.78 8.63 1.34 1247.85 112.31 17.42 6801.54 191.89 29.72 
9 एलएसी ¢ेğ क ुल 3556.46 92.71 14.38 6572.19 86.91 13.48 715.76 1.44 0.22 10844.40 181.06 28.07 583.86 122.50 19.02 46.66 5.68 0.88 11474.92 309.24 47.97 
10 सीआईएस ¢ेğ कुल 10262.34 259.97 40.34 2220.79 34.22 5.32 368.71 1.67 0.26 12851.84 295.85 45.92 0.03 0.01 0.00 498.14 9.56 1.48 13350.01 305.42 47.40 
1 1 अिनǑद[ƴ 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 63.08 0.58 0.09 0.00 0.00 0.00 63.08 0.58 0.09 
  क ु ल योग 108568.86 2855.49 442.95 62625.36 930.09 144.33 14169.66 42.55 6.60 185363.88  3828.13 593.88 3519.74 569.94 88.43 31224.50 1623.64 251.94 220108.12 6021.71 934.25 
İोत: डȣजीसीआईएस, कोलकाता 
                      
 
 
  
  
593

20 
 
अनुबंध  - III 
वष[ 2018-19 के िलए ¢ेğ-वार, देश-वार, तंबाकू के Ĥकार-वार तंबाकू और तंबाकू उ×पादɉ का िनया[त 
Đ.सं. गंतåय देश और ¢ेğ 
एचएस कोड 2401 (अिनिम[त तंबाकू और तंबाकू मना) 
एचएस कोड 2402 (िसगार, चेǾट, 
िसगाǐरलोस और िसगरेट या तंबाक ू 
क े  ǒवकãप) 
एचएस कोड 2403 (अÛय िनिम[त 
तंबाक ू  और िनिम[त तंबाकू पदाथ[) 
कुल 
एफसीवी तंबाक ू अÛय तंबाकू (गैर-एफसीवी) तंबाकू से इंकार कुल 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
1 Ħुनेई       0 0 0       0.00 0.00 0.00       0.41 0.03 0.00 0.41 0.03 0.00 
2 कंबोǑडया       0 0 0       0.00 0.00 0.00 2.20 0.65 0.09       2.20 0.65 0.09 
3 इंडोनेिशया 2254.30 77.75 10.91 76.44 1.85 0.26 351.36 0.63 0.09 2682.10 80.23 11.26       146.50 3.58 0.51 2828.60 83.81 11.77 
4 एलएओ पीडȣ आरपी                               0.10 0.00 0.00 0.10 0.00 0.00 
5 मलेिशया 33.12 0.78 0.11 195.37 3.22 0.46 172.80 0.44 0.06 401.29 4.45 0.64 22.80 5.67 0.80 1038.64 67.56 9.61 1462.73 77.68 11.05 
6 àयांमार                               1650.01 91.46 13.03 1650.01 91.46 13.03 
7 Ǒफिलपींस 4356.19 88.70 12.78 8047.73 144.04 20.53 2740.80 7.42 1.06 15144.71 240.16 34.36 20.45 0.99 0.15 136.87 2.16 0.31 15302.03 243.31 34.82 
8 िसंगापुर 727.00 28.41 4.08 279.40 7.84 1.11 71.68 0.34 0.05 1078.08 36.59 5.24 186.17 49.29 7.06 361.07 29.43 4.20 1625.32 115.32 16.49 
9 थाईलɇड       0 0 0       0.00 0.00 0.00 3.00 0.78 0.11 2672.16 160.43 22.87 2675.16 161.21 22.98 
10 ǒवयतनाम सोशल ǐरपǔÞलक 1821.60 57.27 8.23 715.86 13.87 1.99 26.88 0.12 0.02 2564.34 71.26 10.24 155.43 26.61 3.81       2719.77 97.87 14.05 
  आिसयान ¢ेğ कुल 9192.21 252.91 36.11 9314.80 170.82 24.35 3363.52 8.96 1.28 21870.52 432.69 61.74 390.06 83.99 12.02 6005.74 354.64 50.53 28266.32 871.32 124.28 
1 अãजीǐरया       146.44 1.60 0.22       146.44 1.60 0.22             146.44 1.60 0.22 
2 बहरȣन इसो                         115.77 18.36 2.62       115.77 18.36 2.62 
3 ईǔजÜट  आरपी 2550.80 51.97 7.30 11435.64 143.35 20.47 2011.20 10.36 1.47 15997.64 205.67 29.24             15997.64 205.67 29.24 
4 इराक                                           
5 इजराइल 49.20 1.68 0.24 76.13 2.32 0.33       125.33 4.00 0.57 32.15 4.17 0.59 6.22 0.24 0.03 163.69 8.41 1.20 
6 जॉड[न 1869.53 31.89 4.57 128.12 1.90 0.28 30.00 0.29 0.04 2027.65 34.08 4.88 1.80 0.52 0.08 14.28 0.86 0.12 2043.73 35.45 5.08 
7 कुवैट                         606.97 75.69 10.87 35.28 1.84 0.27 642.25 77.53 11.13 
8 लेबनान       7.00 0.31 0.04       7.00 0.31 0.04             7.00 0.31 0.04 
9 लीǒबया       43.44 0.32 0.05       43.44 0.32 0.05 162.92 33.87 4.86 724.23 12.52 1.80 930.60 46.71 6.71 
594

21 
 
10 मोरÈको 495.00 13.76 2.04 285.12 7.85 1.11       780.12 21.61 3.14       0.04 0.00 0.00 780.16 21.61 3.15 
1 1 ओमान       277.92 5.77 0.84       277.92 5.77 0.84 53.25 7.06 1.01 309.34 10.71 1.57 640.51 23.54 3.42 
12 कतर       0 0 0       0.00 0.00 0.00 345.15 43.21 6.16 16.21 0.89 0.13 361.36 44.10 6.29 
13 सऊदȣ अरब       1145.21 16.67 2.43       1145.21 16.67 2.43 601.37 64.59 9.34 1952.18 34.57 5.03 3698.77 115.83 16.80 
14 दǔ¢ण सूडान       0 0 0       0.00 0.00 0.00       0.05 0.00 0.00 0.05 0.00 0.00 
15 सूडान 4.00 0.08 0.01 21.72 0.55 0.08       25.72 0.62 0.09       97.27 3.24 0.46 122.99 3.86 0.55 
16 सीǐरया       0 0 0       0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
17 Òयूनीिशया 198.00 5.45 0.78 19.80 0.36 0.05       217.80 5.81 0.84       189.77 2.43 0.35 407.57 8.24 1.18 
18 संयुƠ अरब अमीरात 9434.72 166.06 23.94 312.45 4.54 0.64 48.72 0.38 0.05 9795.89 170.98 24.63 165.34 35.96 5.14 10720.68 699.86 100.47 20681.90 906.80 130.25 
19 यमन ǐरपǔÞलक 633.60 15.20 2.18 5227.13 56.34 8.22       5860.73 71.54 10.40       669.25 36.70 5.28 6529.98 108.24 15.68 
  वाना ¢ेğ कुल 15234.85 286.08 41.06 19126.12 241.87 34.75 2089.92 11.03 1.57 36450.89 538.98 77.38 2084.72 283.43 40.68 14734.79 803.86 115.51 53270.41 1626.27 233.57 
1 अंगोला       0 0 0       0.00 0.00 0.00 1.00 0.40 0.06 0.57 0.05 0.01 1.57 0.45 0.06 
2 बेिनन                         13.10 1.60 0.22       13.10 1.60 0.22 
3 बो×सवाना       0 0 0       0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
4 बुǾं डȣ                                           
5 कैमǾन                                           
6 कांगो डȣ ǐरपǔÞलक       0.20 0.00 0.00       0.20 0.00 0.00       5.34 0.63 0.09 5.54 0.63 0.09 
7 कांगो पी ǐरपǔÞलक       0 0 0       0.00 0.00 0.00       6.09 0.65 0.09 6.09 0.65 0.09 
8 कोट डȣ आईवेरȣ                                            
9 ǔज़बूटȣ       110.50 1.07 0.15       110.50 1.07 0.15             110.50 1.07 0.15 
10 इिथयोǒपया 930.60 26.25 3.70 0.00 0.00 0.00 451.40 0.95 0.13 1382.00 27.21 3.84             1382.00 27.21 3.84 
1 1 गाǔàबया                         1.90 0.46 0.06       1.90 0.46 0.06 
12 गɇबोन                               1.85 0.07 0.01 1.85 0.07 0.01 
13 घाना                                           
14 िगनी                         16.50 1.18 0.17       16.50 1.18 0.17 
15 िगनी ǒबसाऊ                                           
16 केÛया 868.38 19.72 2.79 29.93 0.57 0.08       898.30 20.29 2.88 1.80 0.46 0.06 48.36 1.84 0.27 948.47 22.59 3.21 
17 िलसोटो                                           
18 लाइबेǐरया                         7.50 0.60 0.09       7.50 0.60 0.09 
19 मेडागाèकर       0 0 0       0.00 0.00 0.00       0.60 0.19 0.03 0.60 0.19 0.03 
20 मलावी       0 0 0       0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
21 माली                         0.10 0.02 0.00       0.10 0.02 0.00 
595

22 
 
22 मॉǐरटािनया                               0.09 0.00 0.00 0.09 0.00 0.00 
23 मॉरȣशस       2.32 0.05 0.01 1.55 0.07 0.01 3.87 0.12 0.02 18.15 2.43 0.35 2.10 0.10 0.01 24.12 2.65 0.38 
24 मोज़ाǔàबक       237.60 3.17 0.47       237.60 3.17 0.47       33.88 1.01 0.14 271.48 4.18 0.61 
25 नािमǒबया                                           
26 नाइजर                                           
27 नाइजीǐरया 3257.00 110.41 15.68 324.90 8.29 1.19 300.06 1.39 0.20 3881.96 120.09 17.07 0.46 0.18 0.03 21.00 0.57 0.08 3903.42 120.84 17.17 
28 रȣयूिनयन                                           
29 रवांडा                                           
30 सेनेगल       0.18 0.00 0.00       0.18 0.00 0.00       2.48 0.17 0.02 2.66 0.18 0.02 
31 सेशãस       0 0 0       0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
32 सेरा िलओन                         18.55 1.47 0.21 0.01 0.00 0.00 18.56 1.47 0.21 
33 सोमािलया       196.50 2.11 0.30       196.50 2.11 0.30 39.05 7.51 1.08 154.75 10.50 1.51 390.30 20.13 2.89 
34 दǔ¢ण अĥȧका 225.60 8.38 1.19 544.82 8.68 1.27 173.98 0.55 0.08 944.40 17.61 2.54 1.20 0.14 0.02 442.63 33.14 4.79 1388.23 50.89 7.35 
35 तंजािनया ǐरपǔÞलक       0.30 0.00 0.00       0.30 0.00 0.00       14.15 1.17 0.17 14.45 1.18 0.17 
36 टोगो                                0.21 0.00 0.00 0.21 0.00 0.00 
37 युगांडा       17.84 0.14 0.02       17.84 0.14 0.02       29.91 1.24 0.18 47.75 1.38 0.20 
38 जाǔàबया       0 0 0       0.00 0.00 0.00       176.46 12.82 1.83 176.46 12.82 1.83 
39 ǔज़àबाÞवे       0 0 0       0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
  अĥȧका ¢ेğ कुल 5281.58 164.77 23.38 1465.08 24.09 3.48 926.99 2.96 0.42 7673.65 191.82 27.28 119.31 16.46 2.35 940.48 64.15 9.24 8733.44 272.44 38.87 
1 चीन पी आरपी 158.40 4.09 0.58 35.00 0.06 0.01       193.40 4.14 0.58 27.60 2.54 0.37 142.43 2.26 0.33 363.43 8.95 1.28 
2 हॉगकॉग       0.80 0.04 0.01       0.80 0.04 0.01 2.24 0.68 0.10 2.33 0.04 0.01 5.37 0.77 0.11 
3 जापान 0.04 0.00 0.00 0.05 0.00 0.00       0.09 0.00 0.00 5.51 1.34 0.19       5.59 1.34 0.19 
4 कोǐरया डȣपी आरपी       0 0 0       0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
5 कोǐरयाई आरपी 5702.54 166.07 23.80 1487.74 31.18 4.47 902.62 3.01 0.43 8092.90 200.26 28.69       1.00 0.05 0.01 8093.90 200.31 28.70 
6 मंगोिलया                               25.23 0.65 0.10 25.23 0.65 0.10 
7 ताइवान       38.40 0.72 0.10 10.79 0.00 0.00 49.19 0.73 0.10 11.53 1.09 0.16 0.90 0.04 0.01 61.62 1.86 0.27 
  एनईए ¢ेğ कुल 5860.98 170.15 24.37 1561.99 32.00 4.58 913.41 3.02 0.43 8336.38 205.17 29.39 46.88 5.66 0.82 171.89 3.04 0.44 8555.14 213.88 30.65 
1 ऑèĚेिलया       6.28 0.16 0.02       6.28 0.16 0.02 16.25 2.59 0.37 55.04 2.27 0.32 77.57 5.02 0.72 
2 Ǒफजी आईएस                                           
3 नौǾ आरपी                               0.01 0.00 0.00 0.01 0.00 0.00 
4 Ûयूजीलɇड 217.80 8.51 1.21 2.80 0.03 0.00       220.60 8.54 1.22 3.68 0.60 0.09 22.21 0.65 0.09 246.49 9.79 1.39 
5 पापुआ एन GNA                         10.77 0.59 0.08       10.77 0.59 0.08 
596

23 
 
6 टɉगा                                           
7 तुवालू                                           
  ओिशिनया ¢ेğ कुल 217.80 8.51 1.21 9.08 0.19 0.03 0.00 0.00 0.00 226.88 8.70 1.24 30.70 3.78 0.54 77.25 2.92 0.42 334.83 15.40 2.19 
1 अãबािनया       0.05 0.00 0.00       0.05 0.00 0.00       298.32 5.20 0.75 298.37 5.20 0.75 
2 ऑǔèĚया       0 0 0       0.00 0.00 0.00       2.13 0.09 0.01 2.13 0.09 0.01 
3 बेǔãजयम 24209.90 730.28 105.01 11688.65 208.01 30.01 1788.74 5.10 0.73 37687.29 943.39 135.76       3.79 0.69 0.10 37691.08 944.08 135.86 
4 बुãगाǐरया 1208.65 18.86 2.71 589.68 9.98 1.43 42.26 0.22 0.03 1840.59 29.05 4.17 0.06 0.00 0.00 3.32 0.97 0.14 1843.96 30.03 4.31 
5 Đोएिशया 670.48 25.10 3.59 23.40 0.56 0.08 16.80 0.04 0.01 710.68 25.70 3.68             710.68 25.70 3.68 
6 साइĤस       0.29 0.01 0.00       0.29 0.01 0.00 0.01 0.00 0.00 5.15 0.76 0.11 5.45 0.77 0.11 
7 चेक ǐरपǔÞलक       0 0 0       0.00 0.00 0.00       27.88 3.40 0.49 27.88 3.40 0.49 
8 डेनमाक[ 217.80 7.28 1.04 163.00 3.66 0.51 70.62 0.3813869 0.055115 451.42 11.32 1.61       0.32 0.01 0.00 451.74 11.33 1.61 
9 एèतोिनया                                           
10 Ǒफनलɇड                                           
1 1 ĥांस 2191.86 59.16 8.59 53.46 1.27 0.19 1467.89 2.81 0.41 3713.21 63.24 9.19       1.90 0.01 0.00 3715.11 63.25 9.19 
12 जम[नी: 4204.43 105.84 15.39 1309.48 26.05 3.71 892.38 4.91 0.70 6406.29 136.81 19.79 0.01 0.00 0.00 65.55 11.76 1.67 6471.84 148.57 21.46 
13 ǔजĦाãटर                         1.50 0.79 0.12       1.50 0.79 0.12 
14 यूनान 39.60 0.48 0.07 90.10 0.80 0.12       129.70 1.28 0.19       59.51 3.20 0.46 189.21 4.48 0.65 
15 हंगरȣ 816.90 28.28 4.09 83.20 1.79 0.26       900.10 30.07 4.35             900.10 30.07 4.35 
16 आइसलɇड                                           
17 आयरलɇड                               5.00 0.46 0.07 5.00 0.46 0.07 
18 इटली 102.13 1.59 0.23 198.00 4.14 0.59 2.00 0.00 0.00 302.13 5.73 0.82       0.08 0.01 0.00 302.21 5.74 0.82 
19 लातǒवया       39.60 0.50 0.07       39.60 0.50 0.07 1.71 0.53 0.08       41.31 1.03 0.15 
20 िलथुआिनया 825.94 14.23 2.03 2103.75 35.58 5.12       2929.69 49.81 7.14       0.01 0.00 0.00 2929.70 49.82 7.14 
21 मैसेडोिनया       0 0 0       0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
22 मɉटेनेĒो       49.20 1.03 0.15       49.20 1.03 0.15 11.40 2.98 0.43       60.60 4.01 0.58 
23 एन माǐरयाना आईएस                                            
24 नीदरलɇड 3259.20 115.12 16.42 1748.97 41.79 5.88       5008.17 156.91 22.30 0.50 0.14 0.02 89.11 12.18 1.74 5097.78 169.23 24.06 
25 नॉवȶ                                           
26 पोलɇड 2045.34 49.79 7.32 1576.08 35.47 5.00       3621.42 85.26 12.32       1.40 0.10 0.02 3622.82 85.36 12.33 
27 पुत[गाल       394.44 7.02 1.02       394.44 7.02 1.02             394.44 7.02 1.02 
28 रोमािनया 1144.60 43.39 6.25 23.00 0.57 0.08       1167.60 43.96 6.34             1167.60 43.96 6.34 
29 दासता 77.40 3.11 0.44 0 0 0       77.40 3.11 0.44       0.82 0.05 0.01 78.22 3.16 0.44 
597

24 
 
30 èलोवेिनया 22.54 0.44 0.07 20.52 0.23 0.03 16.65 0.10 0.01 59.71 0.77 0.12             59.71 0.77 0.12 
31 èपेन       0 0 0       0.00 0.00 0.00       5.50 0.41 0.06 5.50 0.41 0.06 
32 èवीडन 19.80 0.40 0.06 784.60 15.99 2.34 1448.74 8.13 1.16 2253.14 24.52 3.56             2253.14 24.52 3.56 
33 ǔèवÒज़रलɇड       0 0 0       0.00 0.00 0.00       3.40 1.22 0.18 3.40 1.22 0.18 
34 तुकȽ 3250.10 112.28 16.09 115.94 2.79 0.39 1071.07 5.58 0.81 4437.11 120.65 17.28       43.00 1.93 0.28 4480.11 122.58 17.57 
35 यूके 793.60 29.60 4.17 0 0 0       793.60 29.60 4.17 11.16 1.41 0.21 3.18 0.18 0.03 807.93 31.18 4.40 
  यूरोप ¢ेğ कुल 45100.26 1345.25 193.55 21055.40 397.21 57.00 6817.15 27.27 3.91 72972.82 1769.72 254.46 26.33 5.85 0.85 619.37 42.64 6.11 73618.52 1818.22 261.43 
1 अफगािनèतान       3.00 0.26 0.04       3.00 0.26 0.04 139.24 62.81 8.81 10318.25 572.29 82.58 10460.49 635.35 91.43 
2 बांगला देश पीआर  115.60 3.59 0.53 223.40 4.64 0.65 8.62 0.05 0.01 347.62 8.28 1.19 17.18 7.39 1.10 4.71 0.29 0.04 369.51 15.96 2.33 
3 भूटान        0 0 0       0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
4 ईरान       5.00 0.32 0.05       5.00 0.32 0.05       391.18 24.31 3.47 396.18 24.63 3.52 
5 मालदȣव       22.00 0.35 0.05       22.00 0.35 0.05 12.48 5.71 0.82 28.86 1.00 0.15 63.33 7.06 1.02 
6 नेपाल 3466.40 107.16 15.47 3195.22 56.09 8.06 1143.01 1.97 0.29 7804.63 165.22 23.81 5.18 2.84 0.40 531.69 12.30 1.76 8341.51 180.36 25.98 
7 पाǑकèतान आई आर                                79.80 1.22 0.17 79.80 1.22 0.17 
8 Įीलंका डȣएसआर       156.77 0.39 0.06 955.77 0.98 0.14 1112.54 1.37 0.20 22.82 8.96 1.29 1934.80 137.92 19.59 3070.17 148.25 21.08 
  दǔ¢ण एिशया ¢ेğ क ुल 3582.00 110.75 16.00 3605.39 62.04 8.90 2107.40 3.01 0.43 9294.79 175.79 25.33 196.90 87.71 12.42 13289.30 749.33 107.77 22780.98 1012.83 145.52 
1 कनाडा 554.40 16.24 2.29 124.74 1.82 0.26 43.20 0.15 0.02 722.34 18.21 2.56 0.67 0.12 0.02 459.22 8.59 1.22 1182.23 26.92 3.80 
2 मेǔÈसको                                           
3 नॉरफ़ॉक आईएस                                           
4 अमेरȣका 948.42 16.16 2.36 3672.67 55.14 7.91 1324.70 5.25 0.75 5945.79 76.55 11.02 17.71 3.48 0.51 591.67 133.99 19.17 6555.16 214.02 30.69 
  नाÝटा ¢ेğ कुल 1502.82 32.40 4.64 3797.41 56.96 8.17 1367.90 5.40 0.77 6668.13 94.76 13.58 18.38 3.60 0.52 1050.88 142.58 20.38 7737.38 240.94 34.49 
एक अजɏटȣना       35.64 0.69 0.10       35.64 0.69 0.10             35.64 0.69 0.10 
2 अǾबा                         16.20 3.39 0.48       16.20 3.39 0.48 
3 बहामास                                           
4 बेलीज़                         285.64 43.91 6.30 1.00 0.02 0.00 286.64 43.93 6.30 
5 वोिलǒवया                          51.00 7.70 1.11       51.00 7.70 1.11 
6 Ħाजील  118.93 2.05 0.30 103.95 1.55 0.22       222.88 3.60 0.51             222.88 3.60 0.51 
7 िमच[ 275.20 10.58 1.49 0.00 0.00 0.00 161.64 0.39 0.06 436.84 10.97 1.55 15.70 2.46 0.36       452.54 13.44 1.90 
8 कोलंǒबया       1.60 0.03 0.00       1.60 0.03 0.00 12.40 2.39 0.33       14.00 2.41 0.33 
9 डोिमिनक ǐरपǔÞलक       6091.74 81.47 11.71 60.48 0.22 0.03 6152.22 81.69 11.74 1.50 0.38 0.05 29.70 0.44 0.06 6183.42 82.50 11.85 
10 इÈवाडोर                               2.50 0.11 0.02 2.50 0.11 0.02 
1 1 Ēेनेडा       0 0 0       0.00 0.00 0.00 36.89 2.45 0.36 0.02 0.00 0.00 36.91 2.45 0.36 
598

25 
 
12 गुयाना                         5.72 0.10 0.01       5.72 0.10 0.01 
13 हैती       166.32 2.46 0.35       166.32 2.46 0.35             166.32 2.46 0.35 
14 हɉडुरस 233.00 8.55 1.22 0.00 0.00 0.00 130.67 0.50 0.07 363.67 9.04 1.29             363.67 9.04 1.29 
15 मɉटेसेराट                               0.04 0.00 0.00 0.04 0.00 0.00 
16 नीदरलɇड       0 0 0       0.00 0.00 0.00 23.50 1.66 0.25 20.91 2.04 0.29 44.41 3.70 0.53 
17 िनकारागुआ                                           
18 पनामा गणराÏय                         674.38 88.73 12.58 4.00 0.78 0.11 678.38 89.51 12.70 
19 पैराÊवे 2031.48 53.54 7.58 971.19 13.95 2.01 57.60 0.10 0.01 3060.27 67.59 9.60       1.10 0.11 0.02 3061.37 67.70 9.62 
20 पेǾ                                           
21 सɅट Ǒकट ना                               0.04 0.00 0.00 0.04 0.00 0.00 
22 सɅट लूिसया                         0.01 0.00 0.00 0.68 0.14 0.02 0.69 0.14 0.02 
23 सूरȣनाम                         77.86 21.61 3.05       77.86 21.61 3.05 
24 ǑĚिनटȣ 278.00 9.84 1.40 0.00 0.00 0.00 26.74 0.12 0.02 304.74 9.96 1.41 3.70 0.92 0.13 1.73 0.29 0.04 310.17 11.17 1.58 
25 उǽÊवे 79.20 1.68 0.23 0 0 0       79.20 1.68 0.23             79.20 1.68 0.23 
26 वेनेज़ुएला       0.00 0.00 0.00 173,716 0.4065311 0.058512  173.72 0.41 0.06 15.20 3.42 0.48       188.92 3.82 0.54 
  एलएसी ¢ेğ कुल 3015.81 86.23 12.22 7370.44 100.15 14.38 610.85 1.73 0.25 10997.09 188.11 26.85 1219.70 179.12 25.50 61.71 3.94 0.56 12278.50 371.16 52.91 
1 आमȸिनया 2441.34 65.13 9.50 0 0 0       2441.34 65.13 9.50       0.51 0.04 0.01 2441.85 65.18 9.51 
3 अज़रबैजान 19.80 0.61 0.09 0 0 0       19.80 0.61 0.09       2.34 0.12 0.02 22.14 0.73 0.10 
4 बेलाǾस 1057.49 18.86 2.69 1108.80 19.71 2.83       2166.29 38.57 5.52             2166.29 38.57 5.52 
5 जॉǔज[या 3059.10 69.65 10.05 9.60 0.21 0.03       3068.70 69.86 10.09 10.50 0.38 0.05 0.03 0.00 0.00 3079.23 70.24 10.14 
6 कजाखèतान                               28.05 2.33 0.33 28.05 2.33 0.33 
7 Ǒकिग[ज़èतान                         14.00 0.55 0.08 5.62 0.27 0.04 19.62 0.81 0.12 
8 मोãदाǒवया       0 0 0       0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
9 Ǿस 5095.61 152.17 21.66 718.18 13.08 1.87 212.53 0.76 0.11 6026.32 166.01 23.64 64.80 9.74 1.37 618.93 11.68 1.70 6710.05 187.43 26.71 
10 ताǔजǑकèतान       0 0 0       0.00 0.00 0.00       85.47 1.19 0.17 85.47 1.19 0.17 
Êयारह यूĐेन  1188.18 36.01 5.23 104.80 2.38 0.34 32.13 0.08 0.01 1325.11 38.46 5.59 1.60 0.48 0.07 308.00 7.28 1.03 1634.71 46.22 6.68 
12 उóबेǑकèतान       0 0 0       0.00 0.00 0.00       42.19 2.59 0.37 42.19 2.59 0.37 
  सीआईएस ¢ेğ कुल 12861.52 342.44 49.23 1941.38 35.37 5.07 244.66 0.84 0.12 15047.56 378.65 54.42 90.90 11.14 1.58 1091.13 25.50 3.65 16229.59 415.29 59.65 
  अिनǑद[ƴ       0 0 0       0.00 0.00 0.00 0.73 0.19 0.03       0.73 0.19 0.03 
 
कुल योग 101849.82 2799.49 401.77 69247.09 1120.70 160.72 18441.79 64.22 9.18 189538.70 3984.40 571.67 4224.60 680.94 97.31 38042.54 2192.60 314.61 231805.84 6857.94 983.59 
İोत: डȣजीसीआईएस, कोलकाता 
                     
                       
599

26 
 
वष[ 2018-19 क े  िलए ¢ेğ-वार, तंबाकू क े  Ĥकार-वार तंबाकू और तंबाकू  उ×पादɉ का िनया[त 
                       
Đ.सं. गंतåय देश और ¢ेğ 
एचएस कोड 2401 (अिनिम[त तंबाकू और तंबाकू मना) 
एचएस कोड 2402 (िसगार, चेǾट, 
िसगाǐरलोस और िसगरेट या तंबाक ू 
क े  ǒवकãप) 
एचएस कोड 2403 (अÛय िनिम[त 
तंबाक ू  और िनिम[त तंबाकू पदाथ[) 
कुल 
एफसीवी तंबाक ू अÛय तंबाकू  (गैर-एफसीवी) तंबाकू अविशƴ  कुल 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
1 आिसयान ¢ेğ कुल 9192.21 252.91 36.11 9314.80 170.82 24.35 3363.52 8.96 1.28 21870.52 432.69 61.74 390.06 83.99 12.02 6005.74 354.64 50.53 28266.32 871.32 124.28 
2 वाना ¢ेğ क ु ल 15234.85 286.08 41.06 19126.12 241.87 34.75 2089.92 11.03 1.57 36450.89 538.98 77.38 2084.72 283.43 40.68 14734.79 803.86 115.51 53270.41 1626.27 233.57 
3 अĥȧका ¢ेğ कुल 5281.58 164.77 23.38 1465.08 24.09 3.48 926.99 2.96 0.42 7673.65 191.82 27.28 119.31 16.46 2.35 940.48 64.15 9.24 8733.44 272.44 38.87 
4 एनईए ¢ेğ कुल 5860.98 170.15 24.37 1561.99 32.00 4.58 913.41 3.02 0.43 8336.38 205.17 29.39 46.88 5.66 0.82 171.89 3.04 0.44 8555.14 213.88 30.65 
5 ओिशिनया ¢ेğ कुल 217.80 8.51 1.21 9.08 0.19 0.03 0.00 0.00 0.00 226.88 8.70 1.24 30.70 3.78 0.54 77.25 2.92 0.42 334.83 15.40 2.19 
6 यूरोप ¢ेğ कुल 45100.26 1345.25 193.55 21055.40 397.21 57.00 6817.15 27.27 3.91 72972.82 1769.72 254.46 26.33 5.85 0.85 619.37 42.64 6.11 73618.52 1818.22 261.43 
7 दǔ¢ण एिशया ¢ेğ क ुल 3582.00 110.75 16.00 3605.39 62.04 8.90 2107.40 3.01 0.43 9294.79 175.79 25.33 196.90 87.71 12.42 13289.30 749.33 107.77 22780.98 1012.83 145.52 
8 नाÝटा ¢ेğ कुल 1502.82 32.40 4.64 3797.41 56.96 8.17 1367.90 5.40 0.77 6668.13 94.76 13.58 18.38 3.60 0.52 1050.88 142.58 20.38 7737.38 240.94 34.49 
9 एलएसी ¢ेğ कुल 3015.81 86.23 12.22 7370.44 100.15 14.38 610.85 1.73 0.25 10997.09 188.11 26.85 1219.70 179.12 25.50 61.71 3.94 0.56 12278.50 371.16 52.91 
10 सीआईएस ¢ेğ क ुल 12861.52 342.44 49.23 1941.38 35.37 5.07 244.66 0.84 0.12 15047.56 378.65 54.42 90.90 11.14 1.58 1091.13 25.50 3.65 16229.59 415.29 59.65 
1 1 अिनǑद[ƴ 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.73 0.19 0.03 0.00 0.00 0.00 0.73 0.19 0.03 
  कुल योग 101849.82 2799.49 401.77 69247.09 1120.70 160.72 18441.79 64.22 9.18 189538.70 3984.40 571.67 4224.60 680.94 97.31 38042.54 2192.60 314.61 231805.84 6857.94 983.59 
İोत: डȣजीसीआईएस, कोलकाता 
                      
  
600

27 
 
अनुबंध  - IV 
वष[ 2019-20 क े िलए तàबाकू एवं तàबाकू उ×पादɉ का ¢ेğवार, देशवार, तàबाकू Ĥकारवार िनया[त 
Đ.सं. गंतåय देश और ¢ेğ 
एचएस कोड 2401 (अिनिम[त तंबाक ू  और तंबाकू मना) 
एचएस कोड 2402 (िसगार, चेǾट, 
िसगाǐरलोस और िसगरेट या तंबाक ू  
के ǒवकãप) 
एचएस कोड 2403 (अÛय िनिम[त 
तंबाकू और िनिम[त तंबाक ू  पदाथ[) 
कु ल 
एफसीवी तंबाकू अÛय तंबाक ू  (गैर-एफसीवी) तंबाकू अविशƴ  कुल 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
1 Ħुनेई       0.86 0.01 0.00       0.86 0.01 0.00 0.00 0.00 0.00 0.43 0.02 0.00 1.29 0.03 0.00 
2 कंबोǑडया 20.00 0.59 0.08 0 0 0       20.00 0.59 0.08 20.31 1.34 0.19 70.00 2.66 0.37 110.31 4.59 0.64 
3 इंडोनेिशया 2737.94 92.16 12.83 2425.25 51.57 7.25 1246.56 2.94 0.41 6409.75 146.67 20.50 0.00 0.00 0.00 75.90 1.81 0.25 6485.65 148.48 20.75 
4 एलएओ पीडȣ आरपी                         0.00 0.00 0.00 0.57 0.07 0.01 0.57 0.07 0.01 
5 मलेिशया       30.18 0.74 0.10 432.00 1.06 0.15 462.18 1.80 0.25 13.17 1.12 0.16 475.85 29.48 4.13 951.19 32.39 4.54 
6 àयांमार                         0.00 0.00 0.00 3511.33 128.74 18.14 3511.33 128.74 18.14 
7 Ǒफिलपींस 2038.41 42.22 5.74 6866.52 118.22 16.55 2248.28 6.12 0.85 11153.21 166.56 23.14 0.00 0.00 0.00 3.03 0.23 0.03 11156.24 166.79 23.17 
8 िसंगापुर 326.60 12.05 1.66 240.28 5.80 0.80       566.88 17.85 2.46 283.97 67.58 9.48 197.53 29.23 4.12 1048.38 114.66 16.06 
9 थाईलɇड                         0.00 0.00 0.00 2979.31 148.88 21.07 2979.31 148.88 21.07 
10 ǒवयतनाम सोशल ǐरपǔÞलक  1762.20 54.11 7.66 769.92 13.92 2.00 53.76 0.26 0.04 2585.88 68.30 9.69 156.41 23.76 3.36 152.69 2.60 0.36 2894.98 94.66 13.41 
  आिसयान ¢ेğ कुल 6885.15 201.14 27.96 10333.01 190.26 26.71 3980.60 10.39 1.46 21198.76 401.78 56.12 473.86 93.80 13.20 7466.64 343.72 48.48 29139.26 839.30 117.80 
1 अãजीǐरया       98.40 2.09 0.30       98.40 2.09 0.30 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 98.40 2.09 0.30 
2 बहरȣन इसो                         64.54 8.96 1.25 12.75 0.59 0.08 77.29 9.55 1.33 
3 इǔजÜट  आरपी 1883.73 38.23 5.34 12728.41 155.24 21.68 1884.50 10.67 1.50 16496.64 204.14 28.52 0.00 0.00 0.00 4.18 1.23 0.17 16500.82 205.37 28.69 
4 इराक                                           
5 इजराइल 24.60 0.81 0.11 76.35 2.93 0.42       100.95 3.74 0.53 54.35 7.30 1.03 15.36 0.42 0.06 170.67 11.46 1.61 
6 जॉड[न 2257.20 35.22 4.92 57.22 1.33 0.19 10.00 0.10 0.01 2324.42 36.65 5.12 0.00 0.00 0.00 17.06 1.28 0.18 2341.48 37.93 5.30 
7 कुवैट                         763.96 93.06 13.07 82.80 3.77 0.53 846.76 96.84 13.61 
8 लेबनान                         1.20 0.62 0.09 0.00 0.00 0.00 1.20 0.62 0.09 
9 लीǒबया                         423.97 45.11 6.34 260.65 4.99 0.70 684.62 50.09 7.04 
601

28 
 
10 मोरÈको 633.60 17.10 2.37             633.60 17.10 2.37 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 633.60 17.10 2.37 
1 1 ओमान       73.00 1.46 0.20       73.00 1.46 0.20 13.10 1.50 0.21 468.19 21.49 3.02 554.29 24.45 3.43 
12 कतर                   0.00 0.00 0.00 219.15 27.86 3.95 15.71 1.56 0.22 234.86 29.42 4.17 
13 सऊदȣ अरब 21.00 0.10 0.01 1715.22 26.97 3.79       1736.22 27.07 3.81 516.86 55.03 7.72 1595.74 29.12 4.08 3848.82 111.22 15.61 
14 दǔ¢ण सूडान       8.20 0.15 0.02       8.20 0.15 0.02 0.00 0.00 0.00 26.14 0.87 0.12 34.34 1.02 0.14 
15 सूडान       80.40 1.49 0.21 0.18 0.04 0.01 80.58 1.53 0.22 0.00 0.00 0.00 97.07 3.54 0.50 177.65 5.07 0.71 
16 सीǐरया       22.00 1.00 0.14       22.00 1.00 0.14 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 22.00 1.00 0.14 
17 Òयूनीिशया       18.80 0.36 0.05       18.80 0.36 0.05 0.00 0.00 0.00 239.60 4.06 0.57 258.40 4.42 0.62 
18 संयुƠ अरब अमीरात 6541.66 116.00 16.23 439.63 6.38 0.90 166.32 1.59 0.22 7147.61 123.97 17.35 366.83 50.59 7.06 11215.99 854.57 120.52 18730.43 1029.13 144.94 
19 यमन गणराÏय 455.40 11.50 1.61 5748.81 75.48 10.52       6204.21 86.99 12.14 0.00 0.00 0.00 856.82 41.04 5.77 7061.03 128.02 17.91 
  वाना ¢ेğ कुल 11817.19 218.97 30.60 21066.45 274.88 38.42 2061.00 12.39 1.75 34944.63 506.24 70.77 2423.97 290.04 40.72 14908.06 968.53 136.52 52276.65 1764.81 248.01 
1 अंगोला       0.55 0.01 0.00       0.55 0.01 0.00 0.00 0.00 0.00 0.44 0.11 0.02 0.99 0.12 0.02 
2 बेिनन                                           
3 बो×सवाना       0 0 0       0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
4 बुǾं डȣ                         0.00 0.00 0.00 1.38 0.42 0.06 1.38 0.42 0.06 
5 कैमǾन                         0.00 0.00 0.00 39.60 0.71 0.10 39.60 0.71 0.10 
6 कांगो डȣ ǐरपǔÞलक       0.15 0.01 0.00       0.15 0.01 0.00 0.00 0.00 0.00 5.30 1.12 0.16 5.45 1.14 0.16 
7 कांगो पी ǐरपǔÞलक       0.27 0.01 0.00       0.27 0.01 0.00 0.00 0.00 0.00 5.71 0.36 0.05 5.98 0.38 0.05 
8 कोट डȣ आईवेरȣ                          0.00 0.00 0.00 25.49 6.57 0.89 25.49 6.57 0.89 
9 ǔज़बूटȣ 99.00 2.48 0.36 111.40 1.10 0.15       210.40 3.58 0.51 0.01 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 210.41 3.58 0.51 
10 इिथयोǒपया 475.20 12.64 1.76 0.00 0.00 0.00 307.20 0.91 0.13 782.40 13.55 1.89             782.40 13.55 1.89 
1 1 गाǔàबया                         1.00 0.33 0.05 0.00 0.00 0.00 1.00 0.33 0.05 
12 गɇबोन                         0.00 0.00 0.00 0.78 0.03 0.00 0.78 0.03 0.00 
13 घाना                                           
14 िगनी                         5.00 0.43 0.06 0.00 0.00 0.00 5.00 0.43 0.06 
15 िगनी ǒबसाऊ                                           
16 केÛया 414.20 10.03 1.39 20.96 0.57 0.08       435.16 10.60 1.47 0.00 0.00 0.00 18.92 2.11 0.30 454.08 12.71 1.76 
17 िलसोटो                                           
18 लाइबेǐरया                                           
19 मेडागाèकर                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 1.00 0.29 0.04 1.00 0.29 0.04 
20 मलावी                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
21 माली                          0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
602

29 
 
22 मॉǐरटािनया                                           
23 मॉरȣशस       5.71 0.16 0.02 4.21 0.18 0.02 9.92 0.33 0.05 23.12 1.92 0.26 1.18 0.06 0.01 34.22 2.32 0.32 
24 मोज़ाǔàबक 17.82 0.23 0.03 387.50 5.41 0.74       405.32 5.65 0.77 0.00 0.00 0.00 12.36 2.27 0.31 417.68 7.91 1.09 
25 नािमǒबया                         0.00 0.00 0.00 2.54 1.14 0.16 2.54 1.14 0.16 
26 नाइजर                                           
27 नाइजीǐरया 2330.98 77.59 10.82 450.85 10.71 1.50 196.24 1.22 0.17 2978.07 89.51 12.48 0.00 0.00 0.00 0.22 0.01 0.00 2978.29 89.52 12.48 
28 रȣयूिनयन                         0.00 0.00 0.00 0.05 0.01 0.00 0.05 0.01 0.00 
29 रवांडा                                           
30 सेनेगल                   0.00 0.00 0.00 4.10 0.13 0.02 0.32 0.10 0.01 4.42 0.23 0.03 
31 सेशãस                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.50 0.02 0.00 0.50 0.02 0.00 
32 सेरा िलओन                         0.00 0.00 0.00 0.06 0.01 0.00 0.06 0.01 0.00 
33 सोमािलया       272.21 3.13 0.44       272.21 3.13 0.44 70.00 6.17 0.86 166.66 14.97 2.10 508.87 24.26 3.40 
34 दǔ¢ण अĥȧका 201.60 7.39 1.02 1213.19 21.25 2.87 155.36 0.46 0.06 1570.15 29.09 3.96 0.48 0.29 0.04 601.40 30.83 4.31 2172.02 60.20 8.31 
35 तंजािनया ǐरपǔÞलक                         0.00 0.00 0.00 9.71 1.91 0.27 9.71 1.91 0.27 
36 टोगो                          3.00 1.57 0.23 0.41 0.12 0.02 3.41 1.69 0.24 
37 युगांडा                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.87 0.15 0.02 0.87 0.15 0.02 
38 जाǔàबया                   0.00 0.00 0.00 30.00 0.96 0.13 212.20 23.64 3.32 242.20 24.60 3.46 
39 ǔज़àबाÞवे                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
  अĥȧका ¢ेğ कुल 3538.80 110.36 15.38 2462.79 42.35 5.81 663.01 2.76 0.39 6664.60 155.47 21.58 136.70 11.80 1.65 1107.07 86.93 12.15 7908.37 254.21 35.38 
1 चीन पी आरपी                         13.97 1.16 0.16 89.93 1.84 0.26 103.90 3.00 0.42 
2 हॉगकॉग       0.30 0.01 0.00       0.30 0.01 0.00 1.12 0.31 0.04 2.19 0.15 0.02 3.61 0.47 0.07 
3 जापान 0.02 0.00 0.00 231.71 4.26 0.60       231.73 4.26 0.60 20.80 1.92 0.28 0.00 0.00 0.00 252.53 6.18 0.87 
4 कोǐरया डȣपी आरपी                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
5 कोǐरयाई आरपी 6089.84 177.89 24.81 1363.48 28.87 4.04 680.12 2.92 0.40 8133.44 209.68 29.25 0.00 0.00 0.00 1.24 0.08 0.01 8134.68 209.76 29.26 
6 मंगोिलया                         0.00 0.00 0.00 5.10 0.08 0.01 5.10 0.08 0.01 
7 ताइवान                         2.24 0.15 0.02 0.00 0.00 0.00 2.24 0.15 0.02 
  एनईए ¢ेğ कुल 6089.86 177.89 24.81 1595.49 33.14 4.64 680.12 2.92 0.40 8365.47 213.95 29.85 38.13 3.54 0.51 98.45 2.15 0.30 8502.05 219.64 30.66 
1 ऑèĚेिलया       0.22 0.01 0.00       0.22 0.01 0.00 0.73 0.34 0.05 57.74 3.67 0.52 58.69 4.02 0.57 
2 Ǒफजी आईएस                                           
3 नौǾ आरपी                                           
4 Ûयूजीलɇड 257.40 9.74 1.39 1.30 0.02 0.00       258.70 9.76 1.39 0.00 0.00 0.00 14.26 0.92 0.13 272.96 10.68 1.52 
5 पापुआ एन GNA                                           
603

30 
 
6 टɉगा                                           
7 तुवालू                                           
  ओिशिनया ¢ेğ कुल 257.40 9.74 1.39 1.52 0.03 0.00 0.00 0.00 0.00 258.92 9.77 1.40 0.73 0.34 0.05 72.00 4.59 0.65 331.65 14.70 2.09 
1 अãबािनया                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 266.86 4.47 0.62 266.86 4.47 0.62 
2 ऑǔèĚया                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
3 बेǔãजयम 29102.80 846.43 118.23 11259.74 204.88 28.89 2724.83 8.76 1.23 43087.37 1060.08 148.35 2.00 0.49 0.07 1.86 0.03 0.00 43091.23 1060.59 148.42 
4 बुãगाǐरया 1338.68 21.58 3.04 708.84 12.20 1.71 67.20 0.32 0.04 2114.72 34.10 4.79             2114.72 34.10 4.79 
5 Đोएिशया 277.20 9.90 1.37 0 0 0       277.20 9.90 1.37             277.20 9.90 1.37 
6 साइĤस       0.15 0.00 0.00       0.15 0.00 0.00 82.60 6.11 0.86 0.44 0.02 0.00 83.19 6.14 0.86 
7 चेक ǐरपǔÞलक       1.18 0.03 0.00       1.18 0.03 0.00 0.00 0.00 0.00 68.02 9.61 1.34 69.19 9.63 1.35 
8 डेनमाक[ 265.60 9.01 1.26 193.61 4.77 0.67 80.22 0.48 0.07 539.43 14.26 2.00             539.43 14.26 2.00 
9 एèतोिनया                         0.00 0.00 0.00 8.21 0.90 0.13 8.21 0.90 0.13 
10 Ǒफनलɇड                                           
1 1 ĥांस 3336.30 97.37 13.16 338.58 7.38 1.02 546.00 1.24 0.17 4220.88 105.99 14.35 0.00 0.00 0.00 1.90 0.04 0.01 4222.78 106.04 14.36 
12 जम[नी: 2146.02 56.95 7.79 1490.94 27.65 3.89 1146.72 6.27 0.87 4783.68 90.87 12.56 4.01 0.65 0.09 107.21 16.96 2.40 4894.90 108.47 15.05 
13 ǔजĦाãटर                                           
14 यूनान 138.60 4.32 0.58 107.32 0.96 0.13       245.92 5.28 0.71 0.00 0.00 0.00 49.38 3.69 0.52 295.30 8.97 1.22 
15 हंगरȣ 396.24 14.16 1.99 102.50 2.04 0.29       498.74 16.20 2.28             498.74 16.20 2.28 
16 आइसलɇड                         0.00 0.00 0.00 0.15 0.03 0.00 0.15 0.03 0.00 
17 आयरलɇड                         0.00 0.00 0.00 5.00 0.30 0.04 5.00 0.30 0.04 
18 इटली 53.76 0.91 0.13 416.28 5.94 0.83       470.04 6.85 0.96 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 470.04 6.85 0.96 
19 लातǒवया                         0.00 0.00 0.00 2.15 0.44 0.06 2.15 0.44 0.06 
20 िलथुआिनया 988.02 18.38 2.58 843.48 13.45 1.88       1831.50 31.83 4.46             1831.50 31.83 4.46 
21 मैसेडोिनया 79.20 2.17 0.28             79.20 2.17 0.28 0.00 0.00 0.00 4.38 2.14 0.30 83.58 4.30 0.59 
22 मɉटेनेĒो                   0.00 0.00 0.00 66.98 4.43 0.62 0.00 0.00 0.00 66.98 4.43 0.62 
23 एन माǐरयाना आईएस                                           
24 नीदरलɇड 1148.44 37.79 5.26 1651.48 39.07 5.46 0.01 0.00 0.00 2799.92 76.86 10.72 0.00 0.00 0.00 284.10 16.87 2.38 3084.02 93.73 13.09 
25 नॉवȶ                                           
26 पोलɇड 2724.48 74.78 10.39 1380.06 31.00 4.43       4104.54 105.78 14.82 21.00 1.12 0.15 0.97 0.28 0.04 4126.51 107.18 15.00 
27 पुत[गाल       942.90 14.06 2.00       942.90 14.06 2.00             942.90 14.06 2.00 
28 रोमािनया 1104.90 40.81 5.70 23.20 0.57 0.08       1128.10 41.38 5.78 19.20 0.71 0.10 0.01 0.00 0.00 1147.31 42.09 5.88 
29 सǒब[या 57.60 2.22 0.32             57.60 2.22 0.32 0.00 0.00 0.00 0.01 0.00 0.00 57.61 2.22 0.32 
604

31 
 
30 èलोवेिनया       0 0 0       0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
31 èपेन       0 0 0       0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 6.54 0.22 0.03 6.54 0.22 0.03 
32 èवीडन 10.00 0.19 0.03 900.80 19.47 2.75 2078.68 11.32 1.58 2989.48 30.98 4.35 0.00 0.00 0.00 0.10 0.01 0.00 2989.58 30.99 4.36 
33 ǔèवÒज़रलɇड                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 3.64 1.04 0.14 3.64 1.04 0.14 
34 तुकȽ 1742.58 52.33 7.30 71.18 1.67 0.23 850.32 4.58 0.64 2664.08 58.58 8.17 0.00 0.00 0.00 75.20 2.79 0.39 2739.28 61.38 8.56 
35 यूक े 288.60 10.54 1.49             288.60 10.54 1.49 0.28 0.02 0.00 4.26 0.22 0.03 293.13 10.78 1.52 
  यूरोप ¢ेğ कुल 45199.02 1299.85 180.92 20432.23 385.14 54.25 7493.98 32.96 4.60 73125.22 1717.95 239.76 196.06 13.53 1.89 890.38 60.07 8.45 74211.66 1791.54 250.10 
1 अफगािनèतान                   0.00 0.00 0.00 8.33 5.24 0.74 3791.53 314.93 44.39 3799.86 320.17 45.13 
2 बांगला देश पीआर        151.40 3.67 0.50       151.40 3.67 0.50 20.47 9.31 1.32 8.97 1.44 0.20 180.84 14.41 2.02 
3 भूटान        1.70 0.05 0.01       1.70 0.05 0.01             1.70 0.05 0.01 
4 ईरान        0 0 0       0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 385.87 20.20 2.82 385.87 20.20 2.82 
5 मालदȣव       25.75 0.42 0.06       25.75 0.42 0.06 12.29 5.68 0.79 24.21 1.37 0.19 62.26 7.47 1.04 
6 नेपाल 4216.99 140.29 19.72 3205.07 50.35 7.04 1410.00 3.03 0.42 8832.05 193.67 27.18 7.49 0.72 0.10 325.35 12.53 1.75 9164.89 206.92 29.04 
7 पाǑकèतान और                         0.00 0.00 0.00 94.88 1.38 0.19 94.88 1.38 0.19 
8 Įीलंका डȣएसआर       174.86 0.47 0.07 595.89 0.73 0.10 770.74 1.20 0.17 20.09 7.79 1.09 88.08 6.54 0.92 878.90 15.53 2.18 
  दǔ¢ण एिशया ¢ेğ क ुल 4216.99 140.29 19.72 3558.77 54.96 7.67 2005.88 3.76 0.53 9781.64 199.01 27.92 68.67 28.73 4.04 4718.88 358.39 50.47 14569.19 586.12 82.42 
1 कनाडा 316.80 9.81 1.38 89.10 1.27 0.18       405.90 11.07 1.55 0.12 0.07 0.01 14.85 0.43 0.06 420.87 11.57 1.63 
2 मेǔÈसको                                           
3 नॉरफ़ॉक आईएस                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
4 यूएस  818.23 12.22 1.70 3417.90 47.80 6.69 1112.04 4.71 0.66 5348.18 64.73 9.05 80.18 6.69 0.94 616.98 137.87 19.39 6045.33 209.29 29.38 
  नाÝटा ¢ेğ कुल 1135.03 22.02 3.08 3507.00 49.07 6.87 1112.04 4.71 0.66 5754.08 75.80 10.60 80.30 6.76 0.95 631.82 138.30 19.45 6466.20 220.86 31.01 
1 अजɏटȣना       213.84 3.96 0.57       213.84 3.96 0.57 0.00 0.00 0.00 0.60 0.11 0.01 214.44 4.07 0.59 
2 अǾबा                         28.88 3.97 0.56 0.00 0.00 0.00 28.88 3.97 0.56 
3 बाहामास                          0.00 0.00 0.00 0.00 0.01 0.00 0.00 0.01 0.00 
4 बेिलज                          630.39 44.85 6.32 0.00 0.00 0.00 630.39 44.85 6.32 
5 बोलीǒवया                         21.00 1.09 0.15 0.00 0.00 0.00 21.00 1.09 0.15 
6 Ħाज़ील 0.06 0.00 0.00 0 0 0       0.06 0.00 0.00             0.06 0.00 0.00 
7 िचली 70.20 2.68 0.37 0.00 0.00 0.00 319.86 0.85 0.12 390.06 3.53 0.49 44.46 4.29 0.60 0.00 0.00 0.00 434.52 7.81 1.09 
8 कोलंǒबया                         3.00 0.35 0.05 0.00 0.00 0.00 3.00 0.35 0.05 
9 डोिमिनक ǐरपǔÞलक       4726.28 65.33 9.16 17.28 0.06 0.01 4743.56 65.39 9.17 0.00 0.00 0.00 56.00 0.86 0.12 4799.56 66.24 9.29 
10 इÈवाडोर                         0.00 0.00 0.00 3.64 0.22 0.03 3.64 0.22 0.03 
1 1 Ēेनेडा       0.10 0.01 0.00       0.10 0.01 0.00 0.08 0.03 0.00 3.18 0.36 0.05 3.36 0.40 0.06 
605

32 
 
12 गुयाना                                           
13 हैती                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
14 हɉडुरस                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
15 मɉटेसेराट                         0.00 0.00 0.00 0.01 0.00 0.00 0.01 0.00 0.00 
16 नीदरलɇड       0.09 0.00 0.00       0.09 0.00 0.00 1.00 0.36 0.05 4.20 0.40 0.06 5.29 0.76 0.11 
17 िनकारागुआ                                           
18 पनामा गणराÏय                         1281.66 78.69 11.06 0.00 0.00 0.00 1281.66 78.69 11.06 
19 पैराÊवे 936.54 22.25 3.09 365.31 5.58 0.78       1301.85 27.83 3.87             1301.85 27.83 3.87 
20 पेǾ                                           
21 सɅट Ǒकट ना                                           
22 सɅट लूिसया                         0.00 0.00 0.00 0.06 0.02 0.00 0.06 0.02 0.00 
23 सूरȣनाम                         114.04 11.92 1.65 0.00 0.00 0.00 114.04 11.92 1.65 
24 ǒğिनदाद 57.60 1.95 0.27       7.56 0.04 0.00 65.16 1.98 0.28 325.41 49.26 6.93 21.08 3.54 0.50 411.65 54.78 7.70 
25 उǽÊवे 78.24 1.52 0.22             78.24 1.52 0.22             78.24 1.52 0.22 
26 वेनेज़ुएला       0.00 0.00 0.00 166.79 0.37 0.05 166.79 0.37 0.05 25.78 4.59 0.64 0.00 0.00 0.00 192.56 4.96 0.69 
  एलएसी ¢ेğ कुल 1142.64 28.40 3.95 5305.63 74.87 10.51 511.49 1.31 0.18 6959.76 104.58 14.65 2475.69 199.41 28.01 88.76 5.51 0.77 9524.20 309.50 43.43 
1 आमȸिनया 5520.24 156.19 21.85             5520.24 156.19 21.85 0.00 0.00 0.00 15.63 0.62 0.09 5535.87 156.81 21.94 
3 अज़रबैजान                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.03 0.00 0.00 0.03 0.00 0.00 
4 बेलाǾस 825.18 16.47 2.33 910.80 15.89 2.24       1735.98 32.36 4.57             1735.98 32.36 4.57 
5 जॉǔज[या 633.60 15.97 2.23 0 0 0       633.60 15.97 2.23 10.50 0.41 0.05 0.07 0.01 0.00 644.17 16.40 2.28 
6 कजाखèतान                         0.00 0.00 0.00 29.13 1.91 0.26 29.13 1.91 0.26 
7 Ǒकिग[ज़èतान                         0.00 0.00 0.00 8.78 0.58 0.08 8.78 0.58 0.08 
8 मोãदाǒवया       0.00 0.00 0.00 34.56 0.23 0.03 34.56 0.23 0.03             34.56 0.23 0.03 
9 Ǿस 3999.33 116.91 16.22 1428.02 25.59 3.59 485.80 1.30 0.18 5913.15 143.80 19.99 1.00 0.59 0.08 406.64 9.23 1.28 6320.79 153.62 21.35 
10 ताǔजǑकèतान                         0.00 0.00 0.00 12.21 0.32 0.04 12.21 0.32 0.04 
1 1 यूĐेन 727.18 23.46 3.25 141.80 3.18 0.45 8.61 0.02 0.00 877.59 26.66 3.70 0.00 0.00 0.00 672.06 16.69 2.37 1549.65 43.35 6.07 
12 उóबेǑकèतान 38.40 1.24 0.17             38.40 1.24 0.17 0.00 0.00 0.00 5.71 0.49 0.07 44.11 1.73 0.23 
  सीआईएस ¢ेğ कुल 11743.93 330.23 46.03 2480.62 44.66 6.28 528.97 1.55 0.22 14753.52 376.45 52.53 11.50 1.00 0.14 1150.26 29.87 4.20 15915.28 407.32 56.86 
  अिनǑद[ƴ                   0.00 0.00 0.00 0.39 0.15 0.02 0.00 0.00 0.00 0.39 0.15 0.02 
 
कुल योग 92026.01 2538.89 353.83 70743.51 1149.35 161.17 19037.08 72.76 10.18 181806.60 3761.01 525.17 5905.98 649.10 91.17 31132.31 1998.04 281.43 218844.89 6408.15 897.78 
İोत: डȣजीसीआईएस, कोलकाता 
                   
वष[ 2019-20 क े िलए ¢ेğवार, तंबाकू के Ĥकार के अनुसार तंबाकू और तंबाकू उ×पादɉ का िनया[त 
606

33 
 
 
Đ.सं. गंतåय देश और ¢ेğ 
एचएस कोड 2401 (अिनिम[त तंबाक ू  और तंबाकू मना) 
एचएस कोड 2402 (िसगार, चेǾट, 
िसगाǐरलोस और िसगरेट या तंबाक ू  
के ǒवकãप) 
एचएस कोड 2403 (अÛय िनिम[त 
तंबाकू और िनिम[त तंबाक ू  पदाथ[) 
कु ल 
एफसीवी तंबाकू अÛय तंबाक ू  (गैर-एफसीवी) तंबाकू अविशƴ  कुल 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
1 आिसयान ¢ेğ कुल 6885.15 201.14 27.96 10333.01 190.26 26.71 3980.60 10.39 1.46 21198.76 401.78 56.12 473.86 93.80 13.20 7466.64 343.72 48.48 29139.26 839.30 117.80 
2 वाना ¢ेğ कुल 11817.19 218.97 30.60 21066.45 274.88 38.42 2061.00 12.39 1.75 34944.63 506.24 70.77 2423.97 290.04 40.72 14908.06 968.53 136.52 52276.65 1764.81 248.01 
3 अĥȧका ¢ेğ क ुल 3538.80 110.36 15.38 2462.79 42.35 5.81 663.01 2.76 0.39 6664.60 155.47 21.58 136.70 11.80 1.65 1107.07 86.93 12.15 7908.37 254.21 35.38 
4 एनईए ¢ेğ क ु ल 6089.86 177.89 24.81 1595.49 33.14 4.64 680.12 2.92 0.40 8365.47 213.95 29.85 38.13 3.54 0.51 98.45 2.15 0.30 8502.05 219.64 30.66 
5 ओिशिनया ¢ेğ क ुल 257.40 9.74 1.39 1.52 0.03 0.00 0.00 0.00 0.00 258.92 9.77 1.40 0.73 0.34 0.05 72.00 4.59 0.65 331.65 14.70 2.09 
6 यूरोप ¢ेğ क ुल 45199.02 1299.85 180.92 20432.23 385.14 54.25 7493.98 32.96 4.60 73125.22 1717.95 239.76 196.06 13.53 1.89 890.38 60.07 8.45 74211.66 1791.54 250.10 
7 दǔ¢ण एिशया ¢ेğ क ुल 4216.99 140.29 19.72 3558.77 54.96 7.67 2005.88 3.76 0.53 9781.64 199.01 27.92 68.67 28.73 4.04 4718.88 358.39 50.47 14569.19 586.12 82.42 
8 नाÝटा ¢ेğ क ु ल 1135.03 22.02 3.08 3507.00 49.07 6.87 1112.04 4.71 0.66 5754.08 75.80 10.60 80.30 6.76 0.95 631.82 138.30 19.45 6466.20 220.86 31.01 
9 एलएसी ¢ेğ कुल 1142.64 28.40 3.95 5305.63 74.87 10.51 511.49 1.31 0.18 6959.76 104.58 14.65 2475.69 199.41 28.01 88.76 5.51 0.77 9524.20 309.50 43.43 
10 सीआईएस ¢ेğ कुल 11743.93 330.23 46.03 2480.62 44.66 6.28 528.97 1.55 0.22 14753.52 376.45 52.53 11.50 1.00 0.14 1150.26 29.87 4.20 15915.28 407.32 56.86 
1 1 अिनǑद[ƴ 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.39 0.15 0.02 0.00 0.00 0.00 0.39 0.15 0.02 
  कुल योग 92026.01 2538.89 353.83 70743.51 1149.35 161.17 19037.08 72.76 10.18 181806.60 3761.01 525.17 5905.98 649.10 91.17 31132.31 1998.04 281.43 218844.89 6408.15 897.78 
İोत: डȣजीसीआईएस, कोलकाता 
                    
  
607

34 
 
अनुबंध  - V 
वष[ 2020-21 के िलए ¢ेğ-वार, देश-वार, तंबाकू के Ĥकार-वार तंबाकू और तंबाकू उ×पादɉ का िनया[त 
Đ.सं. गंतåय देश और ¢ेğ 
एचएस कोड 2401 (अिनिम[त तंबाकू और तंबाकू मना) 
एचएस कोड 2402 (िसगार, चेǾट, 
िसगाǐरलोस और िसगरेट या तंबाक ू 
के ǒवकãप) 
एचएस कोड 2403 (अÛय िनिम[त 
तंबाकू और िनिम[त तंबाक ू  पदाथ[) 
कुल 
एफसीवी तंबाक ू अÛय तंबाकू (गैर-एफसीवी) तंबाक ू  अविशƴ  कुल 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
1 Ħुनेई                   0.00 0.00 0.00       2.34 0.22 0.03 2.34 0.22 0.03 
2 कंबोǑडया       35.64 0.57 0.08       35.64 0.57 0.08       82.15 3.20 0.43 117.79 3.78 0.51 
3 इंडोनेिशया 2581.28 93.51 12.56 2723.22 61.05 8.19 690.34 1.97 0.27 5994.84 156.54 21.02       81.38 1.13 0.15 6076.22 157.66 21.18 
4 एलएओ पीडȣ आरपी                                           
5 मलेिशया 126.29 2.50 0.34 22.58 0.54 0.07       148.87 3.05 0.41 0.42 0.29 0.04 390.77 22.97 3.10 540.06 26.30 3.55 
6 àयांमार                   0.00 0.00 0.00       2646.01 125.14 16.96 2646.01 125.14 16.96 
7 Ǒफिलपींस 792.00 23.20 3.19 4204.48 79.72 10.77 1576.32 4.84 0.66 6572.80 107.76 14.61 1.33 0.64 0.09 351.23 5.17 0.69 6925.37 113.57 15.39 
8 िसंगापुर 543.40 22.20 2.98 201.50 5.71 0.77 18.48 0.09 0.01 763.38 28.01 3.77 1348.97 102.28 13.84 2007.68 180.41 24.33 4120.04 310.70 41.93 
9 थाईलɇड                   0.00 0.00 0.00 5.29 0.90 0.12 2722.59 191.02 25.92 2727.88 191.92 26.04 
10 ǒवयतनाम सोशल ǐरपǔÞलक 559.58 13.60 1.82 231.66 4.30 0.59       791.24 17.90 2.40 143.19 14.94 2.03 150.50 2.71 0.36 1084.93 35.55 4.79 
  आिसयान ¢ेğ कुल 4602.55 155.02 20.89 7419.08 151.90 20.47 2285.14 6.90 0.94 14306.77 313.83 42.30 1499.21 119.04 16.11 8434.66 531.96 71.97 24240.64 964.83 130.37 
1 अãजीǐरया 39.60 1.23 0.16 62.10 0.56 0.07       101.70 1.79 0.24             101.70 1.79 0.24 
2 बहरȣन इसो                   0.00 0.00 0.00 116.15 11.31 1.54       116.15 11.31 1.54 
3 िमİ एक आरपी 2981.40 64.26 8.66 12205.87 163.11 22.06 1737.09 6.60 0.89 16924.36 233.97 31.61             16924.36 233.97 31.61 
4 इराक                   0.00 0.00 0.00       31.13 3.07 0.41 31.13 3.07 0.41 
5 इजराइल 49.20 1.81 0.24 77.71 2.92 0.40       126.91 4.74 0.64       7.68 0.43 0.06 134.59 5.17 0.70 
6 जॉड[न 1217.88 21.88 2.96 115.11 2.39 0.32 30.00 0.30 0.04 1362.99 24.57 3.32 0.07 0.08 0.01 10.40 2.54 0.34 1373.46 27.19 3.67 
7 कुवैट                   0.00 0.00 0.00 843.74 99.91 13.47 39.68 1.70 0.23 883.42 101.61 13.70 
8 लेबनान                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
9 लीǒबया                   0.00 0.00 0.00 160.78 13.66 1.84 35.00 1.68 0.23 195.78 15.34 2.07 
608

35 
 
10 मोरÈको 465.30 14.51 1.92             465.30 14.51 1.92       0.97 0.09 0.01 466.27 14.60 1.94 
1 1 ओमान 9.00 0.38 0.05 153.00 3.36 0.45       162.00 3.74 0.51 4.80 0.69 0.09 3595.50 192.17 26.08 3762.30 196.60 26.68 
12 कतर              0.01 0.00 0.00 0.01 0.00 0.00 159.82 21.18 2.85 17.01 0.85 0.11 176.84 22.03 2.96 
13 सऊदȣ अरब        1555.19 26.14 3.50       1555.19 26.14 3.50 558.89 63.76 8.62 1159.38 28.55 3.81 3273.47 118.45 15.93 
14 दǔ¢ण सूडान       11.12 0.20 0.03       11.12 0.20 0.03       1.18 0.12 0.02 12.30 0.32 0.04 
15 सूडान 1.50 0.06 0.01 14.28 0.29 0.04 19.00 0.11 0.01 34.78 0.46 0.06       128.98 4.83 0.65 163.76 5.29 0.72 
16 सीǐरया       15.00 0.82 0.11       15.00 0.82 0.11             15.00 0.82 0.11 
17 Òयूनीिशया                   0.00 0.00 0.00       150.40 2.02 0.27 150.40 2.02 0.27 
18 संयुƠ अरब अमीरात 11659.54 196.03 26.43 622.64 11.30 1.52 114.93 1.12 0.15 12397.12 208.44 28.10 373.87 44.10 5.97 7186.19 539.35 72.77 19957.18 791.90 106.84 
19 यमन गणराÏय 633.60 17.08 2.31 7315.42 90.43 12.14       7949.02 107.51 14.45       1469.75 77.87 10.59 9418.77 185.38 25.04 
  वाना ¢ेğ कुल 17057.02 317.24 42.74 22147.45 301.52 40.64 1901.03 8.13 1.10 41105.50 626.89 84.48 2218.12 254.69 34.40 13833.23 855.27 115.59 57156.85 1736.85 234.46 
1 अंगोला                   0.00 0.00 0.00       1.79 0.26 0.04 1.79 0.26 0.04 
2 बेिनन                                           
3 बो×सवाना                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
4 बुǾं डȣ                   0.00 0.00 0.00       2.77 0.25 0.03 2.77 0.25 0.03 
5 कैमǾन                                           
6 कांगो डȣ ǐरपǔÞलक       1.10 0.04 0.01       1.10 0.04 0.01       13.01 2.43 0.33 14.11 2.47 0.33 
7 कांगो पी ǐरपǔÞलक                   0.00 0.00 0.00       1.31 0.16 0.02 1.31 0.16 0.02 
8 कोट डȣ आईवेरȣ                    0.00 0.00 0.00       6.80 1.30 0.17 6.80 1.30 0.17 
9 ǔज़बूटȣ       200.52 2.37 0.32       200.52 2.37 0.32       46.13 2.19 0.30 246.64 4.56 0.62 
10 इिथयोǒपया 99.00 2.68 0.35 18.81 0.36 0.05 38.40 0.11 0.02 156.21 3.15 0.42             156.21 3.15 0.42 
1 1 गाǔàबया                                           
12 गɇबोन                   0.00 0.00 0.00       0.58 0.10 0.01 0.58 0.10 0.01 
13 घाना 
                     
14 िगनी                   0.00 0.00 0.00 15.69 0.81 0.11 0.10 0.01 0.00 15.79 0.83 0.11 
15 िगनी ǒबसाऊ                                           
16 केÛया 210.00 5.19 0.69 11.86 0.37 0.05       221.86 5.56 0.75       37.66 3.87 0.51 259.52 9.43 1.26 
17 िलसोटो                   0.00 0.00 0.00       10.00 0.40 0.05 10.00 0.40 0.05 
18 लाइबेǐरया                   0.00 0.00 0.00 2.00 0.23 0.03       2.00 0.23 0.03 
19 मेडागाèकर       413.82 9.03 1.21       413.82 9.03 1.21       1.21 0.45 0.06 415.03 9.48 1.28 
20 मलावी                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
21 माली                                           
609

36 
 
22 मॉǐरटािनया                   0.00 0.00 0.00 10.50 0.45 0.06 43.87 2.02 0.28 54.37 2.47 0.34 
23 मॉरȣशस       6.70 0.26 0.04 4.81 0.17 0.02 11.50 0.43 0.06 11.62 1.38 0.19 1.68 0.15 0.02 24.80 1.96 0.27 
24 मोज़ाǔàबक 89.10 1.15 0.15             89.10 1.15 0.15       25.62 1.83 0.25 114.72 2.98 0.40 
25 नािमǒबया                   0.00 0.00 0.00       5.00 1.15 0.15 5.00 1.15 0.15 
26 नाइजर                   0.00 0.00 0.00 4.49 0.97 0.13       4.49 0.97 0.13 
27 नाइजीǐरया 2598.12 84.76 11.43 245.76 6.58 0.89 90.48 0.63 0.08 2934.36 91.97 12.41 0.86 0.57 0.08 198.17 4.31 0.59 3133.39 96.85 13.07 
28 रȣयूिनयन                                           
29 रवांडा                   0.00 0.00 0.00       0.73 0.10 0.01 0.73 0.10 0.01 
30 सेनेगल                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
31 सेशãस       0.97 0.01 0.00       0.97 0.01 0.00       2.17 0.18 0.02 3.14 0.19 0.03 
32 सेरा िलओन                   0.00 0.00 0.00 3.04 1.29 0.17 1.67 0.34 0.05 4.71 1.64 0.22 
33 सोमािलया       297.00 3.64 0.49       297.00 3.64 0.49 25.50 0.84 0.12 256.74 25.07 3.38 579.24 29.56 3.99 
34 दǔ¢ण अĥȧका 67.60 2.11 0.29 713.03 12.18 1.66 132.14 0.44 0.06 912.77 14.73 2.00 10.70 0.47 0.06 280.04 23.89 3.23 1203.51 39.08 5.29 
35 तंजािनया ǐरपǔÞलक       0.50 0.01 0.00       0.50 0.01 0.00 1.49 0.16 0.02 17.05 1.98 0.27 19.04 2.15 0.29 
36 टोगो                    0.00 0.00 0.00       0.63 0.04 0.01 0.63 0.04 0.01 
37 युगांडा       0.71 0.01 0.00       0.71 0.01 0.00 20.74 0.89 0.12 1.66 0.19 0.03 23.11 1.09 0.14 
38 जाǔàबया       1.85 0.05 0.01       1.85 0.05 0.01       224.00 29.25 3.95 225.86 29.29 3.96 
39 ǔज़àबाÞवे                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
  अĥȧका ¢ेğ कुल 3063.82 95.88 12.92 1912.62 34.92 4.72 265.83 1.35 0.18 5242.27 132.15 17.82 106.63 8.06 1.09 1180.40 101.94 13.76 6529.30 242.16 32.67 
1 चीन पी आरपी                   0.00 0.00 0.00 1.05 0.57 0.08 48.65 0.83 0.11 49.70 1.40 0.19 
2 हॉगकॉग       0.47 0.01 0.00 0.16 0.00 0.00 0.63 0.02 0.00       11.85 0.57 0.08 12.48 0.59 0.08 
3 जापान       1.40 0.04 0.01       1.40 0.04 0.01       4.02 0.50 0.07 5.42 0.54 0.07 
4 कोǐरया डȣपी आरपी                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
5 कोǐरयाई आरपी 4162.06 119.86 16.13 1772.16 32.75 4.43 26.32 0.29 0.04 5960.54 152.90 20.60       0.63 0.04 0.01 5961.17 152.94 20.61 
6 मंगोिलया                   0.00 0.00 0.00       2.90 0.21 0.03 2.90 0.21 0.03 
7 ताइवान 384.00 10.65 1.45 48.00 0.87 0.12       432.00 11.52 1.57 5.20 2.14 0.29 0.63 0.04 0.01 437.83 13.69 1.86 
  एनईए ¢ेğ कुल 4546.06 130.51 17.58 1822.03 33.67 4.56 26.48 0.29 0.04 6394.57 164.47 22.18 6.25 2.71 0.37 68.67 2.18 0.29 6469.48 169.36 22.84 
1 ऑèĚेिलया       3.02 0.14 0.02       3.02 0.14 0.02 4.30 0.37 0.05 47.53 2.66 0.36 54.85 3.17 0.43 
2 Ǒफजी आईएस                   0.00 0.00 0.00       0.02 0.00 0.00 0.02 0.00 0.00 
3 नौरȣ                                           
4 Ûयूजीलɇड 4.80 0.15 0.02 1.46 0.04 0.01       6.26 0.19 0.03 0.01 0.02 0.00 13.67 1.19 0.16 19.93 1.41 0.19 
5 पापुआ एन                                            
610

37 
 
6 टɉगा                                           
7 तुवालू                                           
  ओिशिनया ¢ेğ कुल 4.80 0.15 0.02 4.48 0.18 0.02 0.00 0.00 0.00 9.28 0.33 0.05 4.31 0.39 0.05 61.22 3.85 0.52 74.80 4.58 0.62 
1 अãबािनया                   0.00 0.00 0.00 21.00 1.20 0.16 0.08 0.00 0.00 21.08 1.20 0.16 
2 ऑǔèĚया                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
3 बेǔãजयम 30254.02 922.28 124.36 10504.53 206.03 27.76 2828.22 9.23 1.25 43586.77 1137.54 153.38       17.85 4.42 0.60 43604.62 1141.96 153.97 
4 बुãगाǐरया 998.36 14.75 1.98 293.04 4.63 0.62       1291.40 19.38 2.60       0.05 0.01 0.00 1291.45 19.39 2.60 
5 Đोएिशया 260.40 8.79 1.20 56.40 1.57 0.21       316.80 10.36 1.41       0.10 0.02 0.00 316.90 10.38 1.41 
6 साइĤस             0.15 0.00 0.00 0.15 0.00 0.00       0.50 0.03 0.00 0.65 0.03 0.00 
7 चेक ǐरपǔÞलक       0.35 0.03 0.00       0.35 0.03 0.00       63.18 12.57 1.69 63.53 12.59 1.69 
8 डेनमाक[ 336.60 10.79 1.44 166.02 3.56 0.48 57.60 0.35 0.05 560.22 14.70 1.97             560.22 14.70 1.97 
9 एèतोिनया                   0.00 0.00 0.00       3.04 0.61 0.08 3.04 0.61 0.08 
10 Ǒफनलɇड                                           
1 1 ĥांस 3255.12 95.67 12.81 124.74 2.84 0.38 1633.02 3.42 0.46 5012.88 101.93 13.65             5012.88 101.93 13.65 
12 जम[नी: 1724.58 45.72 6.20 1328.88 22.96 3.12 924.96 5.34 0.72 3978.42 74.02 10.03 0.01 0.00 0.00 65.68 19.24 2.61 4044.10 93.27 12.64 
13 ǔजĦाãटर                                           
14 यूनान       124.74 1.23 0.16       124.74 1.23 0.16       28.07 2.34 0.32 152.81 3.57 0.48 
15 हंगरȣ 468.46 12.63 1.70 94.62 1.98 0.27       563.08 14.61 1.97       9.09 0.22 0.03 572.17 14.82 2.00 
16 आइसलɇड                   0.00 0.00 0.00       0.71 0.15 0.02 0.71 0.15 0.02 
17 आयरलɇड                   0.00 0.00 0.00 39.34 6.86 0.93 26.25 1.66 0.22 65.59 8.52 1.15 
18 इटली 198.00 2.93 0.40 140.78 2.21 0.30 83.40 0.28 0.04 422.18 5.42 0.73             422.18 5.42 0.73 
19 लातǒवया                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
20 िलथुआिनया 1651.32 29.75 4.00 3156.12 48.34 6.55       4807.44 78.09 10.56       79.49 28.68 3.91 4886.93 106.77 14.47 
21 मैसेडोिनया                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
22 मɉटेनेĒो                   0.00 0.00 0.00 73.00 3.65 0.48       73.00 3.65 0.48 
23 एन माǐरयाना आईएस                                            
24 नीदरलɇड 1693.40 65.11 8.77 1466.12 34.92 4.71       3159.52 100.04 13.48       82.75 12.33 1.66 3242.27 112.36 15.14 
25 नॉवȶ                   0.00 0.00 0.00       1.30 0.36 0.05 1.30 0.36 0.05 
26 पोलɇड 3872.88 120.25 16.02 1473.12 32.94 4.48       5346.00 153.19 20.50       0.95 0.16 0.02 5346.95 153.36 20.52 
27 पुत[गाल       227.70 4.37 0.59       227.70 4.37 0.59 0.06 0.03 0.00       227.76 4.40 0.59 
28 रोमािनया 1039.28 40.63 5.47 39.60 1.10 0.15 9.45 0.02 0.00 1088.33 41.75 5.62       0.08 0.01 0.00 1088.41 41.75 5.63 
29 दासता 96.00 3.77 0.51             96.00 3.77 0.51       0.07 0.02 0.00 96.07 3.79 0.51 
611

38 
 
30 èलोवेिनया 4.40 0.17 0.02 51.82 1.24 0.17       56.22 1.40 0.19             56.22 1.40 0.19 
31 èपेन 43.00 0.95 0.13 9.00 0.11 0.01       52.00 1.06 0.14       1.56 0.10 0.01 53.56 1.16 0.16 
32 èवीडन 5.06 0.19 0.03 956.00 23.92 3.22 685.84 3.76 0.51 1646.90 27.87 3.76       4.41 1.01 0.14 1651.31 28.88 3.90 
33 ǔèवÒज़रलɇड                   0.00 0.00 0.00 0.03 0.38 0.05 2.31 0.89 0.12 2.34 1.27 0.17 
34 तुकȽ 2474.34 82.11 11.12 594.02 15.82 2.13 1279.36 8.79 1.18 4347.72 106.72 14.43       68.40 1.66 0.22 4416.12 108.37 14.65 
35 यूक े 39.60 1.73 0.23 
   
      39.60 1.73 0.23 0.60 0.04 0.01 1.88 0.32 0.04 42.08 2.10 0.28 
  यूरोप ¢ेğ कुल 48414.82 1458.22 196.39 20807.60 409.79 55.32 7502.00 31.19 4.20 76724.43 1899.20 255.91 134.04 12.16 1.63 457.77 86.79 11.75 77316.23 1998.15 269.29 
1 अफगािनèतान                   0.00 0.00 0.00       2057.27 227.67 30.73 2057.27 227.67 30.73 
2 बांगला देश पीआर  75.20 1.11 0.15 42.00 0.12 0.02 14.94 0.10 0.01 132.14 1.33 0.18 1.76 0.85 0.12       133.90 2.18 0.30 
3 भूटान        41.33 1.31 0.18       41.33 1.31 0.18 146.41 18.93 2.58 77.47 0.66 0.09 265.21 20.90 2.85 
4 ईरान                   0.00 0.00 0.00       161.11 9.71 1.31 161.11 9.71 1.31 
5 मालदȣव       38.60 0.67 0.09       38.60 0.67 0.09 1.14 0.56 0.08 32.04 1.48 0.20 71.78 2.71 0.37 
6 नेपाल 3542.76 114.49 15.40 3187.50 49.72 6.70 971.60 2.23 0.30 7701.85 166.43 22.40 1.26 1.56 0.21 438.95 13.68 1.85 8142.07 181.68 24.46 
7 पाǑकèतान और                                           
8 Įीलंका डȣएसआर       434.84 0.75 0.10 1055.69 1.38 0.19 1490.53 2.13 0.29 20.53 4.98 0.68 135.57 8.24 1.12 1646.62 15.35 2.08 
  दǔ¢ण एिशया ¢ेğ क ुल 3617.96 115.60 15.55 3744.27 52.56 7.09 2042.23 3.71 0.50 9404.46 171.87 23.14 171.10 26.89 3.66 2902.40 261.46 35.29 12477.95 460.21 62.09 
1 कनाडा 189.09 5.53 0.75 35.64 0.49 0.07       224.73 6.02 0.82 0.06 0.06 0.01 17.26 1.08 0.15 242.05 7.16 0.97 
2 मेǔÈसको                                           
3 नॉरफ़ॉक आईएस                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
4 अमेरȣका 720.00 9.99 1.35 3189.67 45.71 6.14 692.64 3.28 0.44 4602.31 58.98 7.93 114.81 6.79 0.91 785.22 168.87 22.84 5502.34 234.63 31.69 
  नाÝटा ¢ेğ कुल 909.09 15.52 2.10 3225.31 46.20 6.21 692.64 3.28 0.44 4827.04 65.00 8.75 114.87 6.85 0.92 802.48 169.95 22.99 5744.39 241.80 32.66 
एक अजɏटȣना                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
2 अǾबा                   0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 71.93 3.04 0.41       71.93 3.04 0.41 
3 बहामास                                           
4 बेलीज़                   0.00 0.00 0.00 663.21 42.33 5.75       663.21 42.33 5.75 
5 बोिलǒवया                    0.00 0.00 0.00 31.36 2.03 0.28       31.36 2.03 0.28 
6 Ħाजील  39.60 0.98 0.13 20.79 0.30 0.04       60.39 1.28 0.17             60.39 1.28 0.17 
7 िमच[ 19.80 0.86 0.11             19.80 0.86 0.11 84.83 6.90 0.93       104.63 7.76 1.05 
8 कोलंǒबया                   0.00 0.00 0.00 1.00 0.38 0.05       1.00 0.38 0.05 
9 डोिमिनक ǐरपǔÞलक       5034.18 67.36 9.12 34.56 0.14 0.02 5068.74 67.50 9.14       45.20 0.89 0.12 5113.94 68.39 9.26 
10 इÈवाडोर                                           
1 1 Ēेनेडा                   0.00 0.00 0.00 45.98 7.55 1.03 2.13 0.60 0.08 48.11 8.15 1.11 
612

39 
 
12 गुयाना                   0.00 0.00 0.00       0.11 0.01 0.00 0.11 0.01 0.00 
13 हैती       124.74 1.90 0.26       124.74 1.90 0.26 1.95 0.73 0.10       126.69 2.63 0.35 
14 हɉडुरस                   0.00 0.00 0.00 0.58 0.10 0.01       0.58 0.10 0.01 
15 मɉटेसेराट                   0.00 0.00 0.00       0.03 0.00 0.00 0.03 0.00 0.00 
16 नीदरलɇड                   0.00 0.00 0.00       19.05 2.61 0.35 19.05 2.61 0.35 
17 िनकारागुआ                                           
18 पनामा ǐरपǔÞलक                   0.00 0.00 0.00 1836.15 81.06 11.00       1836.15 81.06 11.00 
19 पैराÊवे 1386.00 33.30 4.44 374.22 5.68 0.77       1760.22 38.97 5.21       0.75 0.03 0.00 1760.97 39.01 5.21 
20 पेǾ                                           
21 सɅट Ǒकट ना                                           
22 सɅट लूिसया                   0.00 0.00 0.00       0.91 0.25 0.03 0.91 0.25 0.03 
23 सूरȣनाम                   0.00 0.00 0.00 500.93 34.68 4.70       500.93 34.68 4.70 
24 ǑĚिनटȣ 19.80 0.66 0.09             19.80 0.66 0.09 30.19 5.99 0.80 21.05 3.17 0.43 71.04 9.82 1.31 
25 उǽÊवे                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
26 वेनेज़ुएला                   0.00 0.00 0.00 10.50 0.37 0.05       10.50 0.37 0.05 
  एलएसी ¢ेğ कुल 1465.20 35.79 4.77 5553.93 75.23 10.18 34.56 0.14 0.02 7053.69 111.17 14.97 3278.62 185.16 25.13 89.22 7.56 1.02 10421.53 303.89 41.12 
1 आमȸिनया 2395.80 73.98 9.91             2395.80 73.98 9.91             2395.80 73.98 9.91 
3 अज़रबैजान                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
4 बेलाǾस 570.68 14.56 1.96 202059 37.48 5.04       2591.27 52.04 6.99             2591.27 52.04 6.99 
5 जॉǔज[या 1298.88 37.47 5.08 17.82 0.23 0.03       1316.70 37.70 5.11             1316.70 37.70 5.11 
6 कजाखèतान                   0.00 0.00 0.00       0.05 0.00 0.00 0.05 0.00 0.00 
7 Ǒकिग[ज़èतान                   0.00 0.00 0.00       3.22 0.25 0.03 3.22 0.25 0.03 
8 मोãदाǒवया 14.80 0.24 0.03 24.80 0.41 0.05       39.60 0.65 0.09       5.15 0.27 0.04 44.75 0.92 0.12 
9 Ǿस 4445.10 133.39 18.05 941.96 16.23 2.19 85.14 0.51 0.07 5472.21 150.13 20.31       233.59 5.26 0.71 5705.80 155.39 21.02 
10 ताǔजǑकèतान       7.45 0.06 0.01       7.45 0.06 0.01       12.21 0.20 0.03 19.66 0.26 0.04 
11 यूĐेन  723.86 24.66 3.32 154.40 2.75 0.37 171.42 1.04 0.14 1049.68 28.45 3.83       497.64 13.55 1.83 1547.32 42.00 5.65 
12 उóबेǑकèतान 326.40 11.39 1.55 11.50 0.09 0.01       337.90 11.48 1.56       1.05 0.07 0.01 338.95 11.55 1.57 
  सीआईएस ¢ेğ कुल 9775.52 295.69 39.89 3178.52 57.24 7.70 256.56 1.55 0.21 13210.61 354.49 47.80 0.00 0.00 0.00 752.91 19.61 2.64 13963.52 374.10 50.45 
  अिनǑद[ƴ       18.00 1.06 0.14       18.00 1.06 0.14             18.00 1.06 0.14 
  कुल योग 93456.85 2619.63 352.85 69833.29 1164.29 157.07 15006.47 56.54 7.62 178296.61 3840.46 517.54 7533.13 615.96 83.35 28582.95 2040.57 275.82 214412.68 6496.99 876.71 
İोत: डȣजीसीआईएस, कोलकाता 
                   
                       
613

40 
 
वष[ 2020-21 क े िलए ¢ेğवार, तंबाकू के Ĥकार के अनुसार तंबाकू और तंबाकू उ×पादɉ का िनया[त 
                       
Đ.सं. गंतåय देश और ¢ेğ 
एचएस कोड 2401 (अिनिम[त तंबाकू और तंबाकू मना) 
एचएस कोड 2402 (िसगार, चेǾट, 
िसगाǐरलोस और िसगरेट या तंबाक ू 
के ǒवकãप) 
एचएस कोड 2403 (अÛय िनिम[त 
तंबाकू और िनिम[त तंबाक ू  पदाथ[) 
कुल 
एफसीवी तंबाक ू अÛय तंबाकू (गैर-एफसीवी) तंबाक ू  अविशƴ  कुल 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
1 आिसयान ¢ेğ कुल 4602.55 155.02 20.89 7419.08 151.90 20.47 2285.14 6.90 0.94 14306.77 313.83 42.30 1499.21 119.04 16.11 8434.66 531.96 71.97 24240.64 964.83 130.37 
2 वाना ¢ेğ कुल 17057.02 317.24 42.74 22147.45 301.52 40.64 1901.03 8.13 1.10 41105.50 626.89 84.48 2218.12 254.69 34.40 13833.23 855.27 115.59 57156.85 1736.85 234.46 
3 चीन पी आरपी 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 1.05 0.57 0.08 48.65 0.83 0.11 49.70 1.40 0.19 
4 ऑèĚेिलया 0.00 0.00 0.00 3.02 0.14 0.02 0.00 0.00 0.00 3.02 0.14 0.02 4.30 0.37 0.05 47.53 2.66 0.36 54.85 3.17 0.43 
5 अãबािनया 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 21.00 1.20 0.16 0.08 0.00 0.00 21.08 1.20 0.16 
6 अफगािनèतान 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 2057.27 227.67 30.73 2057.27 227.67 30.73 
7 कनाडा 189.09 5.53 0.75 35.64 0.49 0.07 0.00 0.00 0.00 224.73 6.02 0.82 0.06 0.06 0.01 17.26 1.08 0.15 242.05 7.16 0.97 
8 अजɏटȣना 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
9 एलएसी ¢ेğ कुल 1465.20 35.79 4.77 5553.93 75.23 10.18 34.56 0.14 0.02 7053.69 111.17 14.97 3278.62 185.16 25.13 89.22 7.56 1.02 10421.53 303.89 41.12 
10 सीआईएस ¢ेğ कुल 9775.52 295.69 39.89 3178.52 57.24 7.70 256.56 1.55 0.21 13210.61 354.49 47.80 0.00 0.00 0.00 752.91 19.61 2.64 13963.52 374.10 50.45 
1 1 अिनǑद[ƴ 0.00 0.00 0.00 18.00 1.06 0.14 0.00 0.00 0.00 18.00 1.06 0.14 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 18.00 1.06 0.14 
  कुल योग 93456.85 2619.63 352.85 69833.29 1164.29 157.07 15006.47 56.54 7.62 178296.61 3840.46 517.54 7533.13 615.96 83.35 28582.95 2040.57 275.82 214412.68 6496.99 876.71 
İोत: डȣजीसीआईएस, कोलकाता 
 
  
614

41 
 
अनुबंध  - VI 
वष[ 2021-22 (अĤैल-अÈटूबर 2021) के िलए ¢ेğ-वार, देश-वार, तंबाकू के Ĥकार-वार तंबाकू और तंबाकू उ×पादɉ का िनया[त 
Đ.सं. गंतåय देश और ¢ेğ 
एचएस कोड 2401 (अिनिम[त तंबाकू और तंबाकू मना) 
एचएस कोड 2402 (िसगार, चेǾट, 
िसगाǐरलोस और िसगरेट या तंबाक ू 
क े  ǒवकãप) 
एचएस कोड 2403 (अÛय िनिम[त 
तंबाकू और िनिम[त तंबाकू  पदाथ[) 
कु ल 
एफसीवी तंबाक ू अÛय तंबाकू (गैर-एफसीवी) तंबाकू अविशƴ  क ु ल 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
1 Ħुनेई                   0.00 0.00 0.00       1.20 0.07 0.01 1.20 0.07 0.01 
2 कंबोǑडया                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
3 इंडोनेिशया 3710.72 119.74 16.21 1196.34 26.38 3.57 375.84 1.63 0.22 5282.90 147.75 20.00 0.01 0.01 0.00       5282.91 147.76 20.00 
4 एलएओ पीडȣ आरपी                                           
5 मलेिशया 5.66 0.09 0.01 13.98 0.23 0.03       19.63 0.32 0.04 0.59 0.64 0.09 200.60 10.87 1.47 220.82 11.83 1.60 
6 àयांमार                   0.00 0.00 0.00       686.63 35.68 4.81 686.63 35.68 4.81 
7 Ǒफिलपींस 1776.06 58.80 7.94 3214.48 60.66 8.19 1282.17 4.43 0.60 6272.71 123.89 16.73 6.61 0.33 0.05 3.70 0.49 0.07 6283.03 124.71 16.84 
8 िसंगापुर 268.20 10.19 1.37 51.20 1.44 0.19 80.23 0.43 0.06 399.63 12.05 1.63 1109.52 67.09 9.05 550.74 49.46 6.67 2059.90 128.60 17.35 
9 थाईलɇड                   0.00 0.00 0.00 6.70 1.53 0.20 794.93 79.35 10.72 801.63 80.88 10.93 
10 ǒवयतनाम सोशल ǐरपǔÞलक 885.06 21.96 2.97 338.58 6.07 0.82 26.88 0.14 0.02 1250.52 28.16 3.81 18.65 3.10 0.42       1269.17 31.26 4.23 
  आिसयान ¢ेğ कुल 6645.70 210.78 28.50 4814.58 94.78 12.81 1765.12 6.62 0.89 13225.39 312.18 42.21 1142.07 72.69 9.81 2237.81 175.91 23.76 16605.28 560.78 75.77 
1 अãजीǐरया       106.92 1.54 0.21       106.92 1.54 0.21             106.92 1.54 0.21 
2 बहरȣन इसो                   0.00 0.00 0.00 51.99 4.52 0.61       51.99 4.52 0.61 
3 इǔजÜट  आरपी 3181.18 65.40 8.83 6565.62 82.31 11.12 406.75 1.39 0.19 10153.55 149.09 20.14 4.30 0.22 0.03 18.02 1.34 0.18 10175.87 150.65 20.35 
4 इराक                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
5 इजराइल 19.80 0.72 0.10 34.26 1.41 0.19       54.06 2.13 0.29 3551.52 3.00 0.41 11.52 0.43 0.06 3617.09 5.56 0.75 
6 जॉड[न 915.46 13.43 1.82 185.54 2.79 0.38 50.32 0.16 0.02 1111.32 16.37 2.22 0.14 0.08 0.01       1111.46 16.45 2.23 
7 कुवैट                   0.00 0.00 0.00 281.40 33.15 4.50 0.28 0.00 0.00 281.68 33.16 4.50 
8 लेबनान                   0.00 0.00 0.00       18.00 1.33 0.18 18.00 1.33 0.18 
9 लीǒबया       22.08 0.38 0.05       22.08 0.38 0.05 278.28 13.23 1.79 294.19 3.00 0.40 594.56 16.61 2.24 
615

42 
 
10 मोरÈको 302.94 8.53 1.15             302.94 8.53 1.15             302.94 8.53 1.15 
1 1 ओमान 48.60 3.42 0.46 48.00 1.11 0.15       96.60 4.53 0.61 2.31 0.32 0.04 389.77 21.10 2.86 488.68 25.95 3.52 
12 कतर                   0.00 0.00 0.00 60.75 8.16 1.11       60.75 8.16 1.11 
13 सऊदȣ अरब 40.00 0.34 0.05 781.23 16.27 2.19       821.23 16.61 2.24 163.17 19.33 2.61 637.19 10.96 1.48 1621.59 46.90 6.33 
14 दǔ¢ण सूडान                   0.00 0.00 0.00       0.86 0.36 0.05 0.86 0.36 0.05 
15 सूडान 9.00 0.03 0.00 43.95 0.65 0.09       52.95 0.68 0.09       164.54 3.89 0.52 217.50 4.57 0.62 
16 सीǐरया       7.00 0.41 0.06       7.00 0.41 0.06             7.00 0.41 0.06 
17 Òयूनीिशया                   0.00 0.00 0.00       60.80 0.66 0.09 60.80 0.66 0.09 
18 संयुƠ अरब अमीरात 6707.82 112.52 15.18 166.56 2.84 0.38       6874.38 115.36 15.57 283.07 44.29 5.99 4801.16 352.39 47.57 11958.61 512.05 69.12 
19 यमन गणराÏय 237.64 6.23 0.84 5155.97 79.06 10.68       5393.61 85.29 11.52       419.20 28.42 3.84 5812.81 113.71 15.36 
  वाना ¢ेğ कुल 11462.44 210.61 28.43 13117.13 188.76 25.50 457.07 1.55 0.21 25036.64 400.92 54.14 4676.92 126.32 17.10 6815.53 423.89 57.23 36529.09 951.12 128.47 
1 अंगोला       0.11 0.01 0.00       0.11 0.01 0.00       1.81 0.35 0.05 1.92 0.36 0.05 
2 बेिनन                                           
3 बो×सवाना                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
4 बुǾं डȣ                   0.00 0.00 0.00       0.05 0.01 0.00 0.05 0.01 0.00 
5 कैमǾन                                           
6 कांगो डȣ ǐरपǔÞलक                   0.00 0.00 0.00       21.17 3.58 0.48 21.17 3.58 0.48 
7 कांगो पी ǐरपǔÞलक                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
8 कोट डȣ आईवेरȣ                    0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
9 ǔज़बूटȣ       121.00 1.55 0.21       121.00 1.55 0.21 0.02 0.00 0.00 319.25 33.29 4.53 440.27 34.84 4.73 
10 इिथयोǒपया                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
1 1 गाǔàबया                                           
12 गɇबोन                   0.00 0.00 0.00       0.50 0.08 0.01 0.50 0.08 0.01 
13 घाना                   0.00 0.00 0.00       1.99 0.66 0.09 1.99 0.66 0.09 
14 िगनी                   0.00 0.00 0.00       0.06 0.02 0.00 0.06 0.02 0.00 
15 िगनी ǒबसाऊ                                           
16 केÛया 806.40 23.61 3.18 1.09 0.01 0.00       807.49 23.62 3.19 0.10 0.11 0.01 2.89 0.16 0.02 810.49 23.89 3.22 
17 िलसोटो                   0.00 0.00 0.00       6.00 0.40 0.05 6.00 0.40 0.05 
18 लाइबेǐरया                   0.00 0.00 0.00       4.80 0.28 0.04 4.80 0.28 0.04 
19 मेडागाèकर                   0.00 0.00 0.00       0.72 0.30 0.04 0.72 0.30 0.04 
20 मलावी                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
21 माली       0.17 0.06 0.01       0.17 0.06 0.01       0.58 0.04 0.01 0.75 0.10 0.01 
616

43 
 
22 मॉǐरटािनया                   0.00 0.00 0.00       2.30 0.15 0.02 2.30 0.15 0.02 
23 मॉरȣशस       2.64 0.11 0.01 1.82 0.06 0.01 4.46 0.17 0.02 10.56 0.68 0.09 2.50 0.22 0.03 17.52 1.07 0.15 
24 मोज़ाǔàबक                   0.00 0.00 0.00       1.20 0.25 0.03 1.20 0.25 0.03 
25 नािमǒबया                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
26 नाइजर                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
27 नाइजीǐरया 2421.10 85.99 11.55 263.13 7.20 0.97 170.28 0.96 0.13 2854.51 94.15 12.65 4.22 2.45 0.33 80.64 2.14 0.29 2939.36 98.75 13.27 
28 रȣयूिनयन                                           
29 रवांडा                   0.00 0.00 0.00       0.30 0.02 0.00 0.30 0.02 0.00 
30 सेनेगल                   0.00 0.00 0.00       0.04 0.04 0.01 0.04 0.04 0.01 
31 सेशãस       0.02 0.00 0.00       0.02 0.00 0.00       2.28 0.13 0.02 2.30 0.13 0.02 
32 सेरा िलओन                   0.00 0.00 0.00       29.30 1.28 0.17 29.30 1.28 0.17 
33 सोमािलया 9.60 0.59 0.08 174.20 2.78 0.37       183.80 3.37 0.45 41.94 1.59 0.22 129.20 13.46 1.81 354.94 18.42 2.48 
34 दǔ¢ण अĥȧका 71.28 1.00 0.13 190.13 3.20 0.43 13.44 0.07 0.01 274.85 4.27 0.58 1.22 0.08 0.01 494.91 61.07 8.24 770.98 65.42 8.82 
35 तंजािनया ǐरपǔÞलक       9.49 0.17 0.02       9.49 0.17 0.02 4.50 0.17 0.02 53.16 5.71 0.76 67.14 6.04 0.81 
36 टोगो                    0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
37 युगांडा                   0.00 0.00 0.00       1.38 0.26 0.04 1.38 0.26 0.04 
38 जाǔàबया                   0.00 0.00 0.00       85.57 12.74 1.72 85.57 12.74 1.72 
39 ǔज़àबाÞवे                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
  अĥȧका ¢ेğ कुल 3308.38 111.19 14.95 761.99 15.08 2.03 185.54 1.09 0.15 4255.90 127.36 17.13 62.55 5.09 0.69 1242.58 136.63 18.47 5561.04 269.08 36.28 
1 चीन पी आरपी                   0.00 0.00 0.00 72.50 2.64 0.36 110.33 1.49 0.20 182.83 4.13 0.56 
2 हॉगकॉग                   0.00 0.00 0.00 3.70 0.21 0.03 0.85 0.15 0.02 4.55 0.36 0.05 
3 जापान                   0.00 0.00 0.00       4.56 0.25 0.03 4.56 0.25 0.03 
4 कोǐरया डȣपी आरपी                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
5 कोǐरयाई आरपी 3262.86 95.89 12.96 559.92 12.28 1.65 266.85 1.38 0.19 4089.63 109.55 14.79       0.74 0.06 0.01 4090.37 109.60 14.80 
6 मंगोिलया                   0.00 0.00 0.00       0.62 0.06 0.01 0.62 0.06 0.01 
7 ताइवान             6.72 0.05 0.01 6.72 0.05 0.01 23.54 2.67 0.36       30.26 2.72 0.37 
  एनईए ¢ेğ कुल 3262.86 95.89 12.96 559.92 12.28 1.65 273.57 1.43 0.19 4096.35 109.60 14.80 99.74 5.51 0.75 117.11 2.01 0.27 4313.20 117.12 15.82 
1 ऑèĚेिलया 4.68 0.16 0.02 2.42 0.04 0.01 0.12 0.02 0.00 7.22 0.23 0.03       6.21 0.70 0.09 13.43 0.92 0.12 
2 Ǒफजी आईएस                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
3 नौǾ आरपी                                           
4 Ûयूजीलɇड                   0.00 0.00 0.00       3.95 0.78 0.11 3.95 0.78 0.11 
5 पापुआ एन                                            
617

44 
 
6 टɉगा                                           
7 तुवालू                                           
  ओिशिनया ¢ेğ कुल 4.68 0.16 0.02 2.42 0.04 0.01 0.12 0.02 0.00 7.22 0.23 0.03 0.00 0.00 0.00 10.16 1.48 0.20 17.38 1.71 0.23 
1 अãबािनया                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
2 ऑǔèĚया                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
3 बेǔãजयम 19929.65 573.66 77.34 8877.95 180.40 24.39 1558.82 5.33 0.72 30366.42 759.39 102.45 2.00 0.12 0.02 0.11 0.00 0.00 30368.53 759.51 102.47 
4 बुãगाǐरया 316.26 4.66 0.63 59.40 0.88 0.12       375.66 5.54 0.75       0.17 0.11 0.02 375.83 5.65 0.76 
5 Đोएिशया 272.20 10.57 1.43 163.40 4.68 0.63       435.60 15.25 2.06       103.85 44.37 6.01 539.45 59.62 8.07 
6 साइĤस                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
7 चेक ǐरपǔÞलक       0.18 0.01 0.00       0.18 0.01 0.00       35.39 6.54 0.88 35.57 6.55 0.89 
8 डेनमाक[ 336.60 10.46 1.41 99.00 2.06 0.27       435.60 12.51 1.68             435.60 12.51 1.68 
9 एèतोिनया                   0.00 0.00 0.00       6.07 2.08 0.28 6.07 2.08 0.28 
10 Ǒफनलɇड                                           
1 1 ĥांस 3722.40 105.81 14.28 0.60 0.02 0.00 910.92 1.77 0.24 4633.92 107.59 14.52             4633.92 107.59 14.52 
12 जम[नी: 1464.90 36.91 4.99 1135.44 20.76 2.80 100.80 0.64 0.09 2701.14 58.31 7.88       15.37 5.86 0.79 2716.51 64.16 8.66 
13 ǔजĦाãटर                               
   
      
14 यूनान 121.80 1.84 0.25 60.12 0.84 0.11 13.44 0.08 0.01 195.36 2.75 0.37       14.38 1.74 0.23 209.74 4.49 0.61 
15 हंगरȣ 108.76 2.21 0.30 69.48 1.11 0.15       178.24 3.32 0.45       9.93 0.24 0.03 188.17 3.56 0.48 
16 आइसलɇड             13.44 0.07 0.01 13.44 0.07 0.01       0.14 0.08 0.01 13.58 0.15 0.02 
17 आयरलɇड                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
18 इटली 269.28 4.24 0.57 395.00 5.31 0.72 241.24 1.06 0.14 905.52 10.60 1.43             905.52 10.60 1.43 
19 लातǒवया                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
20 िलथुआिनया 132.66 2.12 0.29 93.06 1.26 0.17       225.72 3.38 0.45             225.72 3.38 0.45 
21 फलɉ का सलाद                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
22 मɉटेनेĒो                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
23 एन माǐरयाना आईएस                                            
24 नीदरलɇड 991.98 38.10 5.14 478.52 11.59 1.57       1470.50 49.69 6.70 142.16 44.79 6.07 265.27 41.93 5.68 1877.93 136.41 18.45 
25 नॉवȶ                   0.00 0.00 0.00       0.91 0.73 0.10 0.91 0.73 0.10 
26 पोलɇड 2231.46 70.28 9.50 1100.88 25.68 3.46       3332.34 95.96 12.95       2.17 0.25 0.03 3334.51 96.21 12.99 
27 पुत[गाल       362.34 6.20 0.84       362.34 6.20 0.84             362.34 6.20 0.84 
28 रोमािनया 713.50 26.95 3.65 117.60 3.32 0.45       831.10 30.27 4.09       0.58 0.02 0.00 831.68 30.29 4.10 
29 सǒब[या 34.00 1.36 0.18 4.40 0.13 0.02       38.40 1.48 0.20 0.00 0.00 0.00 0.38 0.03 0.00 38.78 1.51 0.20 
618

45 
 
30 èलोवेिनया 46.20 1.73 0.23 49.80 1.33 0.18       96.00 3.06 0.41             96.00 3.06 0.41 
31 èपेन                   0.00 0.00 0.00       29.09 12.46 1.68 29.09 12.46 1.68 
32 èवीडन 0.05 0.00 0.00 591.16 14.25 1.93 1130.28 7.06 0.95 1721.49 21.31 2.88       0.11 0.07 0.01 1721.59 21.39 2.89 
33 ǔèवÒज़रलɇड                   0.00 0.00 0.00 9.37 0.40 0.05 1.45 0.28 0.04 10.82 0.68 0.09 
34 तुकȽ 852.80 22.60 3.05 75.40 2.17 0.29 572.10 3.19 0.43 1500.30 27.96 3.78       57.00 1.28 0.17 1557.30 29.24 3.95 
35 यूक े       0.12 0.01 0.00       0.12 0.01 0.00 1.49 0.77 0.10 3.27 0.34 0.05 4.88 1.12 0.15 
  यूरोप ¢ेğ कुल 31544.50 913.48 123.22 13733.84 281.98 38.10 4541.04 19.19 2.59 49819.38 1214.65 163.91 155.02 46.08 6.24 545.63 118.43 16.03 50520.03 1379.16 186.18 
1 अफगािनèतान        0.00 0.00 0.00       0.00 0.00 0.00       1345.61 137.20 18.54 1345.61 137.20 18.54 
2 बांगला देश पीआर  18.80 0.26 0.04 14.00 0.04 0.01       32.80 0.31 0.04 4.74 1.88 0.25       37.54 2.18 0.29 
3 भूटान       1.87 0.08 0.01       1.87 0.08 0.01 81.70 31.27 4.23 15.94 0.73 0.10 99.50 32.08 4.34 
4 ईरान 73.26 1.18 0.16             73.26 1.18 0.16 12.18 0.64 0.09 27.00 2.37 0.32 112.44 4.18 0.56 
5 मालदȣव       10.25 0.19 0.03       10.25 0.19 0.03 5.50 2.85 0.39 20.60 0.96 0.13 36.35 4.01 0.54 
6 नेपाल 2374.91 79.65 10.74 1619.18 27.73 3.74 745.16 3.60 0.48 4739.25 110.98 14.97 129.60 0.29 0.04 188.32 7.69 1.04 5057.17 118.96 16.05 
7 पाǑकèतान और                                           
8 Įीलंका डȣएसआर       75.70 0.18 0.02 665.39 0.91 0.12 741.09 1.09 0.15 17.60 5.66 0.76 325.32 27.38 3.70 1084.01 34.13 4.61 
  दǔ¢ण एिशया ¢ेğ क ुल 2466.97 81.09 10.94 1721.00 28.22 3.81 1410.55 4.51 0.61 5598.51 113.82 15.35 251.31 42.59 5.75 1922.79 176.33 23.82 7772.61 332.74 44.92 
1 कनाडा                   0.00 0.00 0.00       11.22 0.69 0.09 11.22 0.69 0.09 
2 मेǔÈसको             107.52 0.55 0.07 107.52 0.55 0.07             107.52 0.55 0.07 
3 नॉरफ़ॉक आईएस                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
4 उपयोग 641.52 6.85 0.92 1626.62 24.71 3.35 1148.72 4.45 0.60 3416.86 36.01 4.87 16.39 1.28 0.17 348.85 86.63 11.69 3782.10 123.92 16.73 
  नाÝटा ¢ेğ कुल 641.52 6.85 0.92 1626.62 24.71 3.35 1256.24 5.00 0.67 3524.38 36.56 4.94 16.39 1.28 0.17 360.07 87.32 11.79 3900.84 125.16 16.90 
1 अजɏटȣना       17.82 0.30 0.04       17.82 0.30 0.04             17.82 0.30 0.04 
2 अǾबा                   0.00 0.00 0.00 41.60 1.54 0.21       41.60 1.54 0.21 
3 बहामास                                           
4 बेलीज़                   0.00 0.00 0.00 443.72 23.10 3.12       443.72 23.10 3.12 
5 बोलीǒवया                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
6 Ħाज़ील       181.20 3.32 0.45       181.20 3.32 0.45             181.20 3.32 0.45 
7 िमच[                   0.00 0.00 0.00 25.58 1.44 0.19       25.58 1.44 0.19 
8 कोलंǒबया                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
9 डोिमिनक ǐरपǔÞलक 59.40 1.48 0.20 2882.70 39.34 5.32 69.12 0.30 0.04 3011.22 41.12 5.56             3011.22 41.12 5.56 
10 इÈवाडोर                                           
Êयारह Ēेनेडा                   0.00 0.00 0.00 87.90 5.64 0.76 0.11 0.03 0.00 88.01 5.67 0.77 
619

46 
 
12 गुयाना                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
13 हैती        62.37 0.94 0.13       62.37 0.94 0.13             62.37 0.94 0.13 
14 हɉडूरास                    0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
15 मɉटेसेराट                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
16 नीदरलɇड                   0.00 0.00 0.00       6.07 1.05 0.14 6.07 1.05 0.14 
17 िनकारागुआ       10.00 0.22 0.03       10.00 0.22 0.03             10.00 0.22 0.03 
18 पनामा गणराÏय                   0.00 0.00 0.00 419.67 16.11 2.18       419.67 16.11 2.18 
19 पैराÊवे 198.00 3.81 0.52 20.79 0.31 0.04       218.79 4.12 0.56             218.79 4.12 0.56 
20 पेǾ                                           
21 सɅट Ǒकट ना                                           
22 सɅट लूिसया       0.00 0.00 0.00       0.00 0.00 0.00       0.17 0.04 0.01 0.17 0.04 0.01 
23 सूरȣनाम                   0.00 0.00 0.00 303.80 13.77 1.85       303.80 13.77 1.85 
24 ǒğिनदाद 62.40 2.29 0.31       11.34 0.06 0.01 73.74 2.35 0.32 0.00 0.00 0.00 0.42 0.13 0.02 74.16 2.48 0.33 
25 उǽÊवे 39.60 0.88 0.12             39.60 0.88 0.12             39.60 0.88 0.12 
26 वेनेज़ुएला                   0.00 0.00 0.00 21.00 0.70 0.09       21.00 0.70 0.09 
  एलएसी ¢ेğ कुल 359.40 8.46 1.14 3174.88 44.43 6.01 80.46 0.36 0.05 3614.74 53.25 7.20 1343.27 62.31 8.41 6.77 1.25 0.17 4964.78 116.81 15.77 
1 आमȸिनया 990.00 30.41 4.12             990.00 30.41 4.12             990.00 30.41 4.12 
3 अज़रबैजान                   0.00 0.00 0.00       215.25 10.93 1.48 215.25 10.93 1.48 
4 बेलाǾस 144.91 3.29 0.45 519.75 10.29 1.39       664.66 13.58 1.84             664.66 13.58 1.84 
5 जॉǔज[या 961.02 25.88 3.50 23.58 0.30 0.04       984.60 26.18 3.54 10.50 0.39 0.05       995.10 26.57 3.59 
6 कजाखèतान                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
7 Ǒकिग[ज़èतान                   0.00 0.00 0.00       1.35 0.16 0.02 1.35 0.16 0.02 
8 मोãदाǒवया                   0.00 0.00 0.00             0.00 0.00 0.00 
9 Ǿस 1882.31 54.81 7.40 645.76 14.09 1.90 133.00 0.74 0.10 2661.07 69.64 9.40       134.75 3.35 0.45 2795.82 72.99 9.86 
10 ताǔजǑकèतान                   0.00 0.00 0.00       12.21 0.22 0.03 12.21 0.22 0.03 
1 1 यूĐेन  1123.62 35.60 4.83 349.96 8.69 1.18 272.16 1.57 0.21 1745.74 45.87 6.22 13.49 0.61 0.08       1759.23 46.48 6.30 
12 उóबेǑकèतान 200.40 7.21 0.97 10.80 0.31 0.04       211.20 7.52 1.01             211.20 7.52 1.01 
  सीआईएस ¢ेğ कुल 5302.26 157.21 21.27 1549.85 33.68 4.55 405.16 2.31 0.31 7257.27 193.20 26.13 23.99 1.00 0.14 363.56 14.66 1.98 7644.83 208.86 28.25 
  अिनǑद[ƴ                                           
  कुल योग 64998.71 1795.73 242.34 41062.24 723.97 97.82 10374.86 42.07 5.68 116435.80 2561.77 345.83 7771.27 362.87 49.06 13622.01 1137.91 153.71 137829.08 4062.54 548.60 
İोत: डȣजीसीआईएस, कोलकाता 
                    
                       
620

47 
 
वष[ 2021-22 (अĤैल-अÈटूबर 2021) के िलए ¢ेğ-वार, तंबाकू और तंबाकू उ×पादɉ का तंबाकू Ĥकार-वार िनया[त 
                       
Đ.सं. गंतåय देश और ¢ेğ 
एचएस कोड 2401 (अिनिम[त तंबाकू और तंबाकू मना) 
एचएस कोड 2402 (िसगार, चेǾट, 
िसगाǐरलोस और िसगरेट या तंबाक ू 
क े  ǒवकãप) 
एचएस कोड 2403 (अÛय िनिम[त 
तंबाकू और िनिम[त तंबाकू  पदाथ[) 
कु ल 
एफसीवी तंबाक ू अÛय तंबाकू (गैर-एफसीवी) तंबाकू अविशƴ  क ु ल 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
माğा 
(मीǑĚक 
टन) 
मूãय 
(करोड़ 
ǽपये) 
मूãय 
(िमिलयन 
अमरȣकȧ 
डालर) 
1 आिसयान ¢ेğ क ुल 6645.70 210.78 28.50 4814.58 94.78 12.81 1765.12 6.62 0.89 13225.39 312.18 42.21 1142.07 72.69 9.81 2237.81 175.91 23.76 16605.28 560.78 75.77 
2 वाना ¢ेğ कुल 11462.44 210.61 28.43 13117.13 188.76 25.50 457.07 1.55 0.21 25036.64 400.92 54.14 4676.92 126.32 17.10 6815.53 423.89 57.23 36529.09 951.12 128.47 
3 अĥȧका ¢ेğ क ुल 3308.38 111.19 14.95 761.99 15.08 2.03 185.54 1.09 0.15 4255.90 127.36 17.13 62.55 5.09 0.69 1242.58 136.63 18.47 5561.04 269.08 36.28 
4 एनईए ¢ेğ क ु ल 3262.86 95.89 12.96 559.92 12.28 1.65 273.57 1.43 0.19 4096.35 109.60 14.80 99.74 5.51 0.75 117.11 2.01 0.27 4313.20 117.12 15.82 
5 ओिशिनया ¢ेğ क ुल 4.68 0.16 0.02 2.42 0.04 0.01 0.12 0.02 0.00 7.22 0.23 0.03 0.00 0.00 0.00 10.16 1.48 0.20 17.38 1.71 0.23 
6 यूरोप ¢ेğ क ुल 31544.50 913.48 123.22 13733.84 281.98 38.10 4541.04 19.19 2.59 49819.38 1214.65 163.91 155.02 46.08 6.24 545.63 118.43 16.03 50520.03 1379.16 186.18 
7 दǔ¢ण एिशया ¢ेğ क ुल 2466.97 81.09 10.94 1721.00 28.22 3.81 1410.55 4.51 0.61 5598.51 113.82 15.35 251.31 42.59 5.75 1922.79 176.33 23.82 7772.61 332.74 44.92 
8 नाÝटा ¢ेğ क ु ल 641.52 6.85 0.92 1626.62 24.71 3.35 1256.24 5.00 0.67 3524.38 36.56 4.94 16.39 1.28 0.17 360.07 87.32 11.79 3900.84 125.16 16.90 
9 एलएसी ¢ेğ कुल 359.40 8.46 1.14 3174.88 44.43 6.01 80.46 0.36 0.05 3614.74 53.25 7.20 1343.27 62.31 8.41 6.77 1.25 0.17 4964.78 116.81 15.77 
10 सीआईएस ¢ेğ कुल 5302.26 157.21 21.27 1549.85 33.68 4.55 405.16 2.31 0.31 7257.27 193.20 26.13 23.99 1.00 0.14 363.56 14.66 1.98 7644.83 208.86 28.25 
1 1 अिनǑद[ƴ 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
  कुल योग 64998.71 1795.73 242.34 41062.24 723.97 97.82 10374.86 42.07 5.68 116435.80 2561.77 345.83 7771.27 362.87 49.06 13622.01 1137.91 153.71 137829.08 4062.54 548.60 
İोत: डȣजीसीआईएस, कोलकाता 
 
621

भारत सरकार          राÏ य सभा 
वाǔणÏय एवं उƭोग मंğालय               अतारांǑकत Ĥæ न सं. 356 
वाǔणÏय ǒवभाग   
Ǒदनांक 04 फरवरȣ,2022 को उ× तर Ǒदए जाने क े िलए 
कृǒष िनया[त मɅ िगरावट 
356 Įी मǔãलकाजु[न खरगेः  
Èया वाǔणÏय और उƭोगमंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे Ǒक:  
 
(क) Èया यह सच है Ǒक वष[ 2013-14 से कुल कृǒष िनया[त मɅ काफȧ िगरावट आई है;  
(ख) यǑद हां, तो त×संबंधी Þयौरा Èया है;  
(ग) कृǒष उ×पादɉ क े िनया[त मɅ इस िगरावट क े Èया कारण हɇ;  
(घ) Èया सरकार ने यह  ǒवƲेषण करने क े िलए कोई अÚययन कराया है Ǒक Èया अंतरराƶीय मानकɉ क े 
संदभ[ मɅ कृǒष उ×पाद कȧ गुणवƣा को लेकर कोई समèया है; और  
(ङ) यǑद हां, तो त×संबंधी Þयौरा Èया है?  
उƣर 
वाǔणÏ य एवं उƭोग मंğालय मɅ राÏ य मंğी 
(Įीमती अनुǒĤया पटेल) 
 
(क) से (ग):  कोǒवड-19 क े कारण हुए åयवधानɉ क े बावजूद, कृǒष िनया[त 2020-21 क े दौरान 17.66% कȧ 
वृǒƨ दज[ करते हुए 41.87 ǒबिलयन अमरȣकȧ डालर को छू  गया। वत[मान वष[ क े दौरान, अĤैल-नवंबर 2021 
कȧ अविध क े दौरान कृǒष िनया[त 31.05 ǒबिलयन अमरȣकȧ डालर रहा है जो 2020-21 कȧ इसी अविध क े 
दौरान 25.20 ǒबिलयन अमरȣकȧ डालर कȧ तुलना मɅ, 23.21 Ĥितशत अिधक है । 
 
2014-15 से 2019-20 कȧ अविध क े दौरान, भारत का कृǒष िनया[त ǒविभÛन कारकɉ जैसे िनǔçĐय और 
िगरती वैǔƳक कȧमतɉ; कÍचे तेल कȧ कम कȧमतɅ जो चीनी, वनèपित तेलɉ और अÛय जैव-Ƀधन से 
संबंिधत उ×पादɉ को Ĥभाǒवत करती हɇ; मंद वैǔƳक मांग; खराब घरेलू फसलɅ ( कम रकबा/खराब 
उपज/खराब गुणवƣा); घरेलू कȧमतɉ कȧ तुलना मɅ कम अंतरराƶीय कȧमतɅ; Ĥितèपधȸ देशɉ मɅ मुġा कȧ 
गित; Ǿस और ईरान क े ǔखलाफ Ĥितबंधɉ क े संबंध मɅ अंतरा[ƶीय गितǒविधयɉ आǑद से Ĥभाǒवत हुआ। 
 
(घ) और (ड.):  हालांǑक कृǒष िनया[त को Ĥभाǒवत करने वाले गुणवƣा क े मुƧɉ पर कोई अÚययन नहȣं 
Ǒकया गया है परंतु यह सुिनǔƱत करने क े िलए सभी संभव कदम उठाए गए हɇ Ǒक भारत का कृǒष 
िनया[त आयात करने वाले देश ɉ कȧ गुणवƣा आवæयकताओं को पूरा करे। कृǒष और Ĥसंèकृत 
खाƭ उ×पाद िनया[त ǒवकास Ĥािधकरण (एपीडा), समुġȣ उ×पाद िनया[त ǒवकास Ĥािधकरण (एàपीडा) 
और ǒविभÛन कमोǑडटȣ बोड[ िनयिमत Ǿप से ǒविभÛन उ×पादɉ क े िलए आयात करने वाले देशɉ कȧ ǒविशƴ 
622

आवæयकताओं को पूरा करने क े िलए आवæयक उपायɉ पर Ǒकसानɉ और अÛय Ǒहतधारकɉ को िशǔ¢त 
करने क े िलए आउटरȣच और ¢मता िनमा[ण काय[Đम आयोǔजत करते हɇ। आयात करने वाले देशɉ कȧ 
आवæयकताओं को पूरा करने क े िलए ǒविशƴ उ×पादɉ और ǒविशƴ बाजारɉ क े िलए अिनवाय[ परȣ¢ण और 
पता लगाने कȧ Ĥणाली भी èथाǒपत कȧ गई है। 
 
ǒविभÛन आयातक देशɉ Ʈारा कृǒष उ×पादɉ मɅ ǒविभÛन रासायिनक पदाथɟ क े बहुत कम अिधकतम अवशेष 
èतर (एमआरएल) िनधा[ǐरत करने क े Ǿप मɅ कुछ èवÍछता और फाइटोसैिनटरȣ उपाय Ǒकए गए हɇ। 
सरकार इन देशɉ क े साथ वै£ािनक जोǔखम मूãयांकन और कोडेÈस आǑद जैसे अंतरराƶीय मानकɉ क े 
आधार पर एमआरएल èथाǒपत करने क े िलए सभी ǑƮप¢ीय चचा[ओं मɅ इन मुƧɉ को उठाती है। 
 
***** 
 
 
 
623

Hkkjr ljdkj                                       jkT; lHkk 
okf.kT; ,oa m|ksx ea=ky;                             vrkjkafdr iz'u la- 357  
fnukad 04 Qjojh] 2022 dks mÙkj fn, tkus ds fy,  
fu;kZr vkSj vk;kr esa o`f) 
357 Jh fjiqu cksjk%  
D;k okf.kT; vkSj m|ksx ea=h ;g crkus dh —ik djsaxs fd% 
¼d½  foÙkh; o’kZ 2015&16 ls o’kZ 2021&22 rd vk;kr vkSj fu;kZr ds vkadM+ksa dk o’kZ&okj C;kSjk 
D;k gS(  
¼[k½  foÙkh; o’kZ 2015&16 ls o’kZ 2020&21 ¼uoEcj rd½ ds chp vk;kr vkSj fu;kZr ls ntZ gqbZ 
o`f) dk ns”k&okj C;kSjk D;k gS( vkSj 
¼x½ ljdkj }kjk fu;kZr dks c<+kok nsus ds fy, dkSu&dkSu ls dne mBk, tk jgs gSa \ 
mÙkj 
Okkf.kT; ,oa m|ksx ea=ky; esa jkT; ea=h 
¼Jherh vuqfiz;k iVsy½  
 
¼d½ % foÙkh; o’kZ 2015&16 ls 2021&22 rd ds lexz fu;kZr ¼O;kikfjd oLrqa, ,oa lsok,a½ vkSj vk;kr 
dk fooj.k bl izdkj gS%   
   ¼ewY; vesfjdh fcfy;u MkWyj esa½ 
  fu;kZr vk;kr 
o’kZ ewY; ewY; 
2015-16 416.60 465.64 
2016-17 440.05 480.21 
2017-18 498.61 583.11 
2018-19 538.08 640.14 
2019-20 526.55 602.98 
2020-21 497.90 511.96 
2020-21(vizSy&fnlEcj) 350.51 348.81 
2021-22 (vizSy&fnlEcj)* 484.31 549.14 
lzksr% MhthlhvkbZ,aM,l *vuafre 
¼[k½ 2015&2016 vkSj 2021&22 ¼uoEcj rd½ ds chp “kh’kZ 25 ns”kksa ds fy, Hkkjr dh fu;kZr vkSj 
vk;kr o`f) Øe”k% vuqyXud&I vkSj vuqyXud&II esa nh xbZ gSA 
¼x½ ljdkj us fu;kZr dks c<+kok nsus ds fy, fuEufyf[kr dne mBk, gSa% 
(i) fons'k O;kikj uhfr ¼2015&20½ dh e/;kof/k leh{kk ¼2017½ dh xbZ vkSj lq/kkjkRed mik, 
fd, x,A 
624

(ii) dksfoM&19 egkekjh dh fLFkfr ds dkj.k] fons'k O;kikj uhfr ¼2015&20½ dks ,d o"kZ vFkkZr 
31-03-2022 rd c<+k;k x;k gSA  
(iii) fu;kZr dks c<+kok nsus ds fy, dbZ Ldheksa uker% fu;kZr gsrq O;kikj volajpuk Ldhe 
¼VhvkbZbZ,l½] cktkj vfHkxe igy ¼,e,vkbZ½ Ldhe ds ek/;e ls lgk;rk miyC/k djkbZ 
xbZA  
(iv) —f"k mRiknksa ds fu;kZr gsrq eky&HkkM+k uqdlku dks de djus ds fy, eky&HkkM+k ds 
varjkZ"Vªh; ?kVd gsrq lgk;rk iznku djus ds fy,&,d dsUnzh; {ks= Ldhe&^fofufnZ"V  
—f"k mRiknksa gsrq ifjogu vkSj foi.ku lgk;rk* dk “kqHkkjaHk fd;k x;kA   
(v) 01-01-2021 ls fu;kZfrr mRiknksa ij 'kqYd vkSj djksa dh NwV ¼vkjvksMhVhbZih½ Ldhe vkSj 
jkT; vkSj dsanzh; ysoh vkSj djksa dh NwV ¼vkjvks,llhVh,y½ Ldhe dk;kZfUor dh  
xbZ gSA 
(vi) O;kikj dks lqxe cukus vkSj fu;kZrdksa }kjk eqDr O;kikj le>kSrk ¼,QVh,½ ds mi;ksx dks c<+kus 
gsrq mn~xe izek.k i= ds fy, dkWeu fMthVy IysVQkWEkZ 'kq# fd;k x;k gSA  
(vii) fof'k"V dk;Z ;kstukvksa ds }kjk lsok fu;kZrksa dks c<+kok nsus vkSj fofo/khdj.k djus ds fy, 
12 pSafi;u lsok {ks=ksa dks vfHkfpfUgr fd;k x;k gSA  
(viii) izR;sd ftys esa fu;kZr {kerk okys mRiknksa dh igpku ds }kjk ftyksa dks fu;kZr gc ds rkSj 
ij ykap fd;k x;k gS] bu mRiknksa ds fu;kZr ds fy, ck/kkvksa dks nwj fd;k x;k gS vkSj 
ftys esa jkst+xkj l`ftr djus gsrq LFkkuh; fu;kZrdksa@fofuekZrkvksa dks lgk;rk nh xbZ gSA 
(ix) Hkkjr ds O;kikj] Ik;ZVu] izkS|ksfxdh vkSj fuos'k y{;ksa dks c<+kok nsus ds fy, fons'kksa esa 
Hkkjrh; fe'kuksa dh lfØ; Hkwfedk dks c<+k;k x;k gSA 
(x) dksfoM egkekjh dks /;ku esa j[krs gq, fofHkUUk cSafdax vkSj foÙkh; {ks= jkgr mik;ksa ds ek/;e 
ls ?kjsyw m|ksx fo'ks"k #i ls ,e,l,ebZ ftudk fu;kZr esa cM+k fgLlk gS] dk leFkZUk djus 
ds fy, iSdst dh ?kks"k.kk dh xbZA  
*** 
 
  
625

vuqyXud&I 
fnukad 04 Qjojh] 2022 ds jkT; lHkk vrkjkafdr iz”u la[;k 357 ds Hkkx ¼[k½ ds mÙkj esa lanfHkZr 
fooj.k  
2015&2016 vkSj 2020&21 ¼uoEcj rd½ ds chp “kh’kZ 25 ns”kksa dks ewY; ds vuqlkj Hkkjr ds fu;kZr 
dh izfr”kr o`f)@fxjkoV 
 
 
 
 
Ø-la- 
ns'k 
2015-16 dh 
rqyuk esa     
2016-17  
2016-17 
dh 
rqyuk esa  
2017-18  
2017-18 
dh rqyuk 
esa  
2018-19     
2018-19 
dh rqyuk 
esa  
2019-20  
2019-
20 dh 
rqyuk 
esa 
2020-
21  
2020-21 
(vizSy&uoEcj) 
dh rqyuk esa 
2021-22 
(vizSy&uoEcj)*  
1 ;w-,l-, - 4.7 13.4 9.5 1.3 -2.8 56.4 
2 la;qDr vjc vehjkr 2.8 -9.7 7.0 -4.2 -42.2 80.6 
3 phu yksd x.kjkT; 12.8 31.1 25.6 -0.8 27.5 14.5 
4 ckaXykns”k yksd 
x.kjkT; 13.0 26.3 6.9 -11.0 18.2 81.8 
5 gkaxdkax 16.2 4.6 -11.5 -15.7 -7.3 18.1 
6 flaxkiqj 23.9 6.7 13.4 -22.9 -2.8 34.6 
7 uhnjySaM 7.3 23.5 40.7 -5.1 -22.6 80.8 
8 ;w ds -3.5 13.6 -3.9 -6.0 -6.4 47.7 
9 csfYt+;e 12.5 9.7 8.4 -13.7 -9.9 125.0 
10 teZuh 1.3 21.0 2.5 -6.9 -2.0 25.2 
11 usiky 39.7 21.3 17.4 -7.8 -4.5 70.6 
12 lÅnh vjc -19.9 5.9 2.8 12.1 -6.1 60.0 
13 bVyh 16.2 16.5 -2.0 -11.1 -4.7 105.2 
14 baMksusf”k;k 23.7 13.7 33.1 -21.8 21.7 95.6 
15 rqdhZ 11.8 10.0 7.1 -8.9 -20.5 118.8 
16 dksfj;k vkj ih 20.4 5.2 5.5 3.0 -3.3 67.6 
17 vkWLVªsfy;k -9.4 35.7 -12.2 -19.0 41.8 89.2 
18 eysf”k;k 41.0 9.1 12.9 -1.1 -4.8 13.7 
19 fo;ruke lektoknh 
x.kjkT; 28.9 15.1 -16.7 -22.2 -1.2 48.5 
20 czkt+hy -9.4 27.6 24.1 4.4 7.0 77.5 
21 nf{k.k vÝhdk -1.2 7.9 6.3 1.0 -4.2 88.6 
22 tkiku -17.5 23.1 2.7 -7.0 -1.9 59.3 
23 Ýkal 13.3 -6.6 6.8 -2.6 -6.2 46.9 
24 FkkbySaM 4.9 16.6 21.6 -3.2 -1.4 49.7 
25 bt+jkby 9.4 9.0 10.5 -9.5 -19.7 93.9 
 mi;qZDr ns”kksa dk ;ksx 7.8 10.5 7.9 -5.7 -5.8 56.6 
 dqy fu;kZr 5.2 10.0 8.7 -5.1 -6.9 52.6 
lzksr% MhthlhvkbZ,aM,l *vuafre 
  
626

vuqyXud&II 
fnukad 04 Qjojh] 2022 ds jkT; lHkk vrkjkafdr iz”u la[;k 357 ds Hkkx ¼[k½ ds mÙkj esa lanfHkZr 
fooj.k  
2015&2016 vkSj 2020&21 ¼uoEcj rd½ ds chp “kh’kZ 25 ns”kksa dks ewY; ds vuqlkj esa Hkkjr ds vk;kr 
dh izfr”kr o`f)@fxjkoV 
¼ewY; vesfjdh fefy;u MkWyj esa½ 
 
 
 
 
Ø-la- 
ns'k 
2015-16 
dh 
rqyuk esa 
2016-17  
2016-
17 dh 
rqyuk esa 
2017-
18  
2017-
18 dh 
rqyuk esa  
2018-
19     
2018-
19 dh 
rqyuk esa  
2019-
20  
2019-20 
dh 
rqyuk esa 
2020-21  
2020-21 
(vizSy&uoEcj) 
dh rqyuk esa 
2021-22 
(vizSy&uoEcj)*  
1 phu yksd x.kjkT; -0.7 24.6 -7.9 -7.2 -0.1 52.1 
2 la;qDr vjc vehjkr 10.6 1.1 37.0 1.6 -12.0 112.8 
3 ;w-,l-,- 2.4 19.3 33.6 0.8 -19.4 67.6 
4 lÅnh vjc -1.7 10.5 29.0 -5.7 -39.7 108.1 
5 bZjkd 8.0 50.5 27.0 6.1 -39.8 144.1 
6 LohV~t+jySaM -10.6 9.7 -4.4 -6.6 7.9 204.2 
7 gkaxdkax 35.6 30.1 68.5 -5.8 -10.4 26.8 
8 baMksusf”k;k 2.3 22.4 -3.6 -5.0 -17.2 54.6 
9 flaxkiqj -3.0 5.4 118.0 -9.4 -9.8 58.2 
10 dksfj;k x.kjkT; -3.5 30.0 2.4 -6.6 -18.4 55.9 
11 vkLVªsfy;k 25.3 25.5 -6.2 -25.5 -15.7 135.4 
12 tkiku -1.0 12.5 16.4 -2.6 -12.1 56.6 
13 teZuh -4.2 14.8 14.1 -9.7 -0.4 5.7 
14 eysf”k;k -1.7 0.9 20.1 -9.6 -14.4 75.0 
15 drj -15.3 10.0 27.5 -9.7 -18.1 67.9 
16 nf{k.k vÝhdk -1.9 17.2 -4.6 6.9 8.6 110.6 
17 dqoSr -10.2 60.6 3.7 28.8 -45.5 129.4 
18 csfYt;e -19.8 -9.5 74.7 -15.2 -21.8 65.0 
19 ukbthfj;k -23.0 24.0 14.6 -6.2 -44.5 87.3 
20 :l 21.1 54.4 -31.9 21.4 -22.7 89.1 
21 FkkbZySaM -1.7 31.7 4.3 -8.8 -16.3 83.5 
22 fo;ruke lektoknh x.kjkT; 29.7 51.1 43.3 1.3 -16.0 20.0 
23 ;w ds -29.4 31.2 57.3 -11.2 -26.2 64.3 
24 rkboku -6.3 24.9 16.6 -11.6 -0.2 61.4 
25 czkt+hy 1.8 33.6 -19.9 -30.2 -1.9 108.1 
 mi;qZDr ns”kksa dk ;ksx -0.7 20.5 14.7 -4.7 -15.6 74.3 
 dqy vk;kr 0.9 21.1 10.42 -7.66 -16.91 73.5 
lzksr% MhthlhvkbZ,aM,l *vuafre 
627

भारत सरकार  
वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
उद्योग संवर्धन और आंतररक  व्यापार णवभाग  
राज्य सभा 
अतारांककत  प्रश्न संख्या: 358 
 
शुक्रवार, 4 फरवरी , 2022 को  उत्तर किए जाने के  णलए 
 
ई-वाणिज्य में प्रत्यक्ष णविेशी णनवेश (एफडीआई)   
358. श्री िेरेक  ओब्राईन: 
 
क्या वाणिज्य और उद्योग मंत्री यह बताने की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क ) प्रेस नोट 2 (2018 श्रृंखला) में सणममणलत ई-वाणिज्य में प्रत्यक्ष णविेशी णनवेश (एफडीआई) संबंर्ी 
नीणत को  लागू करने  के  णलए स्थाणपत तंत्र क्या है, तत्संबंर्ी ब्यौरा क्या है; 
(ख) क्या यह सच है कक  ई-वाणिज्य क ं पणनयों द्वारा उक्त नीणत का  प्राय: उल्लंघन ककया  जाता है तथा 
उक्त नीणत के  उल्लंघन के  संिभध में णनगरानी  प्रकक्रया का  ब्यौरा क्या है;  
(ग) यकि हां, तो णपछले तीन वर्षों में हुई उल्लंघन की  घटनाओं का  ब्यौरा क्या है तथा इस उल्लंघन 
पर  क्या कारधवाई  की  गई है; और  
(घ)  क्या सरकार  ई-वाणिज्य में एफडीआई नीणत का  बेहतर कायाधन्वयन सुणनणित करने  के  णलए कोई  
किम  उठाने की  योजना बना रही है, तत्संबंर्ी ब्यौरा क्या है?  
 
उत्तर 
वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय में राज्य मंत्री 
(श्री सोम प्रकाश) 
(क ): समेककत  एफडीआई नीणत पररपत्र/ प्रेस नोट/ प्रेस णवज्ञणि के  जररए की  गई एफडीआई संबंर्ी 
घोर्षिाएं अणर्सूणचत हैं तथा आर्थधक कायध णवभाग , णवत््‍त मंत्रालय द्वारा जारी णविेशी मुद्रा 
प्रबंर्न अणर्णनयम, 1999 (फ े मा) के  तहत णविेशी मुद्रा प्रबंर्न (गैर -ऋि) णनयम, 2019 
के  जररए लागू की  गई हैं। ई-कॉमसध संबंर्ी मौजूिा एफडीआई नीणत के  अनुसार, ई-कॉमसध 
क ं पणनयों को  क े वल णबजनेस टू णबजनेस (बी2बी) ई-कॉमसध में संलग्‍न होने की  अनुमणत है 
तथा वे णबजनेस टू कस््‍टमर  (बी2सी) ई-कॉमसध में संलग्‍न नहीं हो सकते।  इसक े अलावा, 
ई-कॉमसध के  माक े टप्‍लेस मॉडल में स््‍वत: अनुमोिन मागध के  तहत 100 प्रणतशत एफडीआई 
की  अनुमणत है। ई-कॉमसध के  मालसूची आर्ाररत मॉडल में एफडीआई की  अनु मणत नहीं है। 
मौजूिा एफडीआई नीणत, अन््‍य बातों के  साथ-साथ, एफडीआई वाली ई-कॉमसध माक े टप्‍लेस 
क ं पणनयों को  णपछले णवत््‍तीय वर्षध के  णलए प्रणतवर्षध 30 णसतंबर तक  सां णवणर्क लेखा परीक्षक 
की  ररपोटध प्राप्‍त करने  तथा उसका  रखरखाव  करने  का  अणर्िेश िेती है ताकक  ई-कॉमसध 
संबंर्ी किशाणनिेशों के  अनुपालन की  पुणि की  जा सक े ।   
(ख) और (ग): सरकार  को  व्‍यापाररयों  और उद्योग संघों की  ओर से माक े टप्‍लेस ई-कॉमसध क ं पणनयों 
के  णवरुद्ध णशकायतें  प्राप्‍त हुई हैं णजनमें ई-कॉमसध क्षेत्र संबंर्ी प्रत््‍यक्ष णविेशी णनवेश 
(एफडीआई) नीणत के  उल््‍लंघन का  आरोप  लगाया गया है। यह आरोप  लगाया गया है कक  
क ु छ माक े टप्‍लेस ई-कॉमसध क ं पणनयों ने जरटल स््‍वाणमत््‍व संरचना बनाया है तथा वे णनयंणत्रत 
628

णवक्र े ताओं/ प्राथणमकता वाले व्‍यापा ररयों के  जररए ई-कॉमसध के  मालसूची आर्ाररत मॉडल में 
संलग्‍न हैं।  
एफडीआई नीणत के  उल््‍लंघन के  संबंर् में, मौजूिा एफडीआई नीणत में यह व्‍यवस््‍था है कक  
‘एफडीआई पूंजीगत  खाता लेन-िेन है तथा इस प्रकार एफडीआई णवणनयमों  का  ककसी  भी 
प्रकार का  उल््‍लंघन फ े मा के  िंडात््‍मक  प्रावर्ानों के  तहत आता है। भारतीय ररजवध बैंक  
(आरबीआई) फ े मा को  प्रशाणसत करता  है तथा णवत््‍त मंत्रालय के  अर्ीन प्रवतधन णनिेशालय 
(ईडी) फ े मा को  लागू करने  वाला प्राणर्करि है। ईडी फ े मा के  हर प्रकार के  उल््‍लंघन की  
जांच करता  है।’ तद्नुसार, फ े मा के  तहत ईडी को  सौंपी गई शणक्तयों की  मौजूिा णस्थणत 
को  ध्‍यान में रखते हुए ई-कॉमसध क ं पणनयों के  णवरुद्ध ऐसी णशकायतों  को  ईडी को  भेजा 
जाता है।  
(घ): सरकार  एफडीआई नीणत की  णनरंतर  आर्ार पर  समीक्षा करती  है ताकक  भारत का  आकर्षधक 
और णनवेशक  अनुक ू ल स््‍थल बने रहना सुणनणित ककया  जा सक े । शीर्षध उद्योग पररसंघों , 
संघों, उद्योग/समूहों के  प्रणतणनणर्यों और अन््‍य संगठनों सणहत सभी णहतर्ारकों के  साथ गहन 
णवचार -णवमशध के  बाि तथा उनक े णवचारों /रटप्‍पणियों  और सुझावों को  ध्‍यान में रखते हुए 
नीणत में बिलाव ककए  जाते हैं।  
***** 
629

भारत सरकार  
वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
उद्योग संवर्धन और आंतररक व्यापार णवभाग 
 
राज्य सभा 
अतारांककत प्रश्न संख्या: 359 
 
शुक्रवाऱ, 4 फरवरी , 2022 को उत्तर किए जाने क े  णलए 
 
 
णवजाग चेन्नई औद्योणगक गणलयारे क े  अंतगधत प्राइऑररटी नोड्स     
 
359. श्री पररमल नथवानी : 
 
क्या वाणिज्य और उद्योग मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे कक : 
 
(क ) क्या सरकार ने णवजाग चेन्नई औद्योणगक गणलयारे (वीसीआईसी) क े  अंतगधत णचत्तूर-श्रीकालहस्ती, कडपा और 
णवशाखापट्टनम क े  तीन प्राइऑररटी नोड्स को णचणहहत ककया है;  
(ख) यकि हां, तो तत्संबंर्ी ब्यौरा क्या है; और  
(ग) इन प्राइऑररटी नोड्स की प्रगणत की णस्थणत क्या है?  
 
उत्तर 
वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय में राज्य मंत्री 
(श्री सोम प्रकाश) 
 
(क ) से (ग): सरकार ने णवशाखाप टनम-चेन्नई औद्योणगक कॉरीडोर (वीसीआईसी) क े  तहत णवकास क े  णलए  तीन 
प्राथणमकता वाले नोड्स नामतः णचत्तूर (श्रीकला हस्ती), क डपा और णवशाखापटनम की पहचान की है और 
उनका ब्यौरा णनम्नानुसार है:  
 
क डपा/कोप्पाथी नोड – परामशधिाता  द्वारा बाजार मांग आकलन , स् थल सवेक्षि, आर्ार मानणचत्र 
तैयार करने , तकनीकी आकलन  और भूणम की उपयुक्तता और प्रारंणभक मास्टर प्लान तैयार करने सणहत 
पररयोजना क े  णवकास कायधकलापों  को पूरा कर णलया है। पररयोजना का  णवत्तीय व्यवहायधता णवश्लेषि शुरू 
कर किया गया है।  
 
णचत्तूर नोड - णवस्तृत मास्टर प्लान, बाजार मांग आकलन और प्रारंणभक इंजीणनयररंग कायधकलाप  तैयार  
करने क े  णलए परामशधिाता  णनयुक्त कर किया गया है ।  
 
णवशाखापटनम नोड - णवशाखापटनम नोड को आंध्र प्रिेश की राज्य सरकार ने स्वयं णवकणसत करने का णनिधय 
णलया है। 
 
****** 
 
630

भारत सरकार  
वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
उद्योग संवर्धन और आंतररक  व्यापार णवभाग 
राज्य सभा  
अतारांककत  प्रश्न संख्या: 360 
 
शुक्रवाऱ, 4 फरवरी , 2022 को  उत्तर किए जाने के  णलए 
 
ई-वाणिज्य के  माध्यम से  छोटे व्यवसायों को  सशक्त बनाना     
360. श्री संजय  ससंह : 
 
क्या वाणिज्य और उद्योग मंत्री यह बताने की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क ) क्या सरकार  ने छोटे व्यवसायों और ई-वाणिज्य प्लेटफॉमों के  बीच सहभाणगता  को  बढाने के  णलए 
कोई  पहल करने  की  योजना बनाई है;  
(ख) यकि हां, तो तत्संबंर्ी ब्यौरा क्या है;  
(ग) क्या सरकार  सहभाणगता  के  माध्यम से  ई-वाणिज्य क्षेत्र में ग्रामीि क्षेत्र की  और अणर्क भागीिारी 
भी सुणनणित  कर  सकती  है; और  
(घ) यकि हां, तो तत्संबंर्ी ब्यौरा क्या है?   
 
उत्तर 
वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय में राज्य मंत्री 
(श्री सोम  प्रकाश) 
 
(क ) से  (घ): सरकार  ने छोटे व्यवसाय और ई-कॉमसध  प्लेटफॉमध के  बीच सहयोग  बढाने के  णलए कई  पहलें 
की  हैं। इस  संिभध में क ु छ पहलें इस  प्रकार हैं: 
 
•  क ें द्रीय अप्रत्यक्ष कर  एवं सीमा  शुल्क बोर्ध (सीबीआईसी ), राजस्व णवभाग ने 
णशल्पकारों द्वारा बनाई गई णवणशष्ट हस्तणशल्प वस्तुओं के  णवक्र े ताओं को  जीएसटी  
अणर्णनयम के  तहत अणनवायध पंजीकरि  से  छ ू ट प्रिान की  है, इस  प्रकार छोटे 
व्यवसायों और ई-कॉमसध  प्लेटफॉमों के  बीच सहयोग  को  सक्षम बनाया है। 
 
 उद्योग संवर्धन और आंतररक  व्यापार णवभाग (र्ीपीआईआईटी) ने णवणभन्न बडे ई-
कॉमसध  प्लेटफामों के  साथ  कारीगरों  और हस्तणशणल्पयों को  सकक्रय रूप  से  शाणमल 
ककया  है, णजनमें भौगोणलक  संक े तक  (जीआई) वस्तुओं और णखलौनों के  णवणनमाधि में 
लगे लोग शाणमल हैं। इसक े  अलावा, एक  णजला- एक  उत्पाि (ओर्ीओपी) पहल 
के  तहत, ग्रामीि क्षेत्र के  छोटे व्यवसायों को  अणर्क िृश्‍यता प्रिान करने  के  णलए 
णचणननत उत्पािों के  णवक्र े ताओं को  ई-कॉमसध  प्लेटफॉमध पर शाणमल करने  हेतु सहायता  
प्रिान करने  के  णलए णवणभन्न राज्यों में अणभयान चलाए गए हैं। 
 
सूक्ष्म, लघु और मध्यम उद्यम मंत्रालय (एमएसएमई ) ने ई-कॉमसध  में छोटे व्यवसायों की  
भागीिारी बढाने के  णलए कई  पहलें की  हैं, णजनमें णनम्नणलणखत शाणमल हैं: 
 
631

•  अणर्प्राणि और णवपिन सहायता  (पीएमएस ) स््‍कीम : इस  योजना के  तहत, "सूक्ष्म 
उद्यमों द्वारा ई-कॉमसध  को  अपनाने" के  णलए उप-घटक  शुरू  कक या गया है। इस  
नए घटक  में ई-कॉमसध  पोटध लों के  माध्यम से  सूक्ष्म उद्यमों  द्वारा उत्पािों (10 नए 
उत्पािों तक ) या सेवाओं  की  णबक्री के  णलए णवत्तीय सहायता  प्रिान करना  शाणमल 
है। 
 
• राष्ट्रीय लघु उद्योग णनगम (एनएसआईसी ) पोटधल: एनएसआईसी  एमएसएमई  ग्लोबल 
माटध पोटधल का  संचालन  कर  रहा है। यह एक  गैर-लेनिेन वाला बी2बी पोटधल है 
जो एमएसएमई  को  ई-माक े टटंग सहायता  की  सुणवर्ा उपलब्र् कराता  है। यह पोटधल 
व्यवसाय, प्रौद्योणगकी और णवत्त की  जानकारी  उपलब्र् कराता  है और भारतीय 
एसएमई  की  मुख्य क्षमता को  भी प्रिर्शधत करता  है। 
 
 खािी और ग्रामोद्योग आयोग (क े वीआईसी) का  ई-कॉम सध  पोटधल: क े वीआईसी ने 
खािी ग्रामोद्योग भवन, नई किल्ली द्वारा शाणमल ककये  गए खािी उत्पािों की  णबक्री 
के  णलए एक  ऑनलाइन पोटधल https://www.kviconline.gov.in णवकणसत  
ककया  है। 
 
जनजातीय कायध  मंत्रालय ने ट्राइबल कोऑपरेरटव  माक े टटंग र्ेवलपमेंट फ े र्रेशन ऑफ इंणर्या 
णलणमटेर् (ट्राईफ े र्) के  माध्यम से  एक  ई-माक े ट प्लेस www.tribesindia.com पोटधल 
का  शुभारम्भ ककया  है। इसने  णवणभन्न प्रमुख ई-कॉमसध  प्लेटफामों के  साथ  समन्वय ककया  है 
और यह जनजातीय कारीगरों  को  उनक े उत्पािों की  ऑनलाइन णबक्री के  णलए शाणमल कर  
रहा है। 
 
****** 
 
632

 
भारत सरकार          राÏय सभा 
वाǔणÏय और उƭोग मंğालय                        अतारांǑकत Ĥư संÉया 361 
(वाǔणÏय ǒवभाग) 
   
Ǒदनांक 04 फरवरȣ,2022 को उƣर Ǒदए जाने  क े  िलए 
 
दाǔज[िलंग चाय उƭोग क े िलए पुनǽƨार पैक े ज 
 
 
361.  Įीमती शांता ¢ेğी : 
    
Èया वाǔणÏय और उƭोग मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे Ǒक : 
 
(क) Èया मंğालय उƭोग के  िलए 82.69 करोड़ Ǿपए क े  एक बार Ǒदए जाने वाले पुन Ǿƨार 
पैक े ज कȧ ǔèथित से अवगत कराएगा ǔजसे 23 जुलाई, 2018 को माननीय मंğी Ʈारा åयǒƠगत 
Ǿप से  अनुशंिसत Ǒकया गया था; 
(ख) दाǔज[िलंग चाय उƭोग क े िलए अित आवæयक धनरािश को कब तक जारȣ Ǒकया जाएगा तथा 
देरȣ का Èया कारण हɇ; और  
(ग) यǑद हां, तो त×संबंधी Þयौरा Èया है, यǑद नहȣं, तो इसक े Èया कारण हɇ ? 
 
उƣर 
वाǔणÏय और उƭोग मंğालय मɅ राÏय मंğी 
(Įीमती अनुǒĤया पटेल) 
 
(क) से (ग) : चाय बोड[ अपनी चाय ǒवकास और संवध[न èकȧम क े  माÚयम से दाǔज[िलंग Ǒहल क े  
उƭोग सǑहत देश म Ʌ चाय उ ƭोग को ǒवƣीय सहायता Ĥदान कर रहा है। चाय बोड [ ने बोड[ कȧ 
èकȧमɉ क े  ǒविभÛन घटकɉ क े  तहत 2017-18 से 2021 -22 कȧ Ǒदसंबर, 2021 तक कȧ अविध मɅ 
दाǔज[िलंग Ǒहल क े  चाय बागानɉ को 9.42 करोड़ Ǿपए का संǒवतरण Ǒकया।  
 
 
**** 
633

भारत सरकार          राÏय सभा 
वाǔणÏय और उƭोग मंğालय                       अतारांǑकत Ĥư संÉया 362  
(वाǔणÏय ǒवभाग) 
   
Ǒदनांक 04 फरवरȣ, 2022 को उƣर Ǒदए जाने क े  िलए 
िनया[त का लêय  
362  Įी एन.आर. इलांगो : 
 
Èया वाǔणÏय और उƭोग मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे Ǒक : 
  
(क) Èया सरकार इस बात से सहमत है Ǒक कृǒष से एक समुिचत आय ĤाƯ करने क े  लêय को 
पाने क े  िलए Ûयूनतम समथ[न मूãय (एमएसपी) को नीित क े  ǒवकãप क े  Ǿप मɅ साथ हȣ साथ 
कृǒष िनया[त नीित (एईपी) 2018 क े  तहत मूãयांकन करना जǾरȣ है; 
 
(ख) यǑद हां, तो इस बात को Úयान मɅ रखते हुए Ǒक भारत को कम से कम 10 Ĥितशत Ǒहèसा 
वैǔƳक बाजार मɅ िनया[त करने का ल êय तय करना है जो Ǒक वत[मान मɅ क े वल 2.2 Ĥितशत 
है, सरकार Ʈारा कौन – कौन से कदम उठाए जाने का ǒवचार है; और  
 
(ग) यǑद नहȣं, तो इसक े Èया कारण हɇ? 
 
उƣर 
वाǔणÏय और उƭोग मंğालय मɅ राÏय मंğी 
(Įीमती अनुǒĤया पटेल)  
  
(क) से (ग):  जी, हां। सरकार Ǒकसानɉ कȧ आय बढ़ाने क े िलए Ûयूनतम समथ[न मूãय (एमएसपी) और 
कृǒष िनया[त क े मह×व से अवगत है।  
कृǒष उ×पादɉ क े िनया[त को बढ़ावा देना एक सतत ĤǑĐया है। कृǒष िनया[त को बढ़ावा देने क े िलए सरकार 
ने राÏय/ǔजला èतर पर कई कदम उठाए हɇ। राÏय ǒविशƴ काय[ योजनाएं तैयार कȧ गई हɇ और कई 
राÏयɉ मɅ राÏय èतरȣय मॉनीटरȣंग सिमितयां (एसएलएमसी), कृǒष िनया[तɉ क े िलए नोडल एजɅिसयां 
और  Èलèटर èतरȣय सिमितयां गǑठत कȧ गई हɇ। िनया[त को बढ़ावा देने क े िलए देश और उ×पाद 
ǒविशƴ काय[ योजनाएं भी तैयार कȧ गई हɇ। यह भी िनण[य िलया गया है Ǒक वाǔणÏय ǒवभाग क े िनया[त 
हब पहल क े Ǿप मɅ ǔजला का उपयोग कृǒष िनया[त नीित क े उƧेæयɉ को ĤाƯ करने क े िलए Ǒकया जाए।  
   
634

Ǒकसानɉ, Ǒकसान-उ×पादक संगठनɉ (एफपीओ) और सहकारȣ सिमितयɉ को िनया[तकɉ क े साथ बातचीत 
करने क े िलए एक मंच Ĥदान करने क े िलए एक Ǒकसान कनेÈट पोट[ल बनाया गया है। िनया[त-बाजार 
िलंक े ज Ĥदान करने हेतु कलèटरɉ मɅ Đे ता-ǒवĐे ता बैठक (बीएसएम) का आयोजन Ǒकया गया है। 
िनया[त अवसरɉ का आकलन और लाभ उठाने क े िलए ǒवदेशɉ मɅ ǔèथत भारतीय िमशनɉ क े साथ 
वीǑडयो कांĥ Ʌिसंग क े माÚयम से िनयिमत बातचीत कȧ गई है। भारतीय िमशनɉ क े माÚयम से देश ǒविशƴ 
बीएसएम का भी आयोजन Ǒकया गया है। 
 
सरकार ने कृǒष उ×पादɉ क े  िनया[त क े  िलए माल ढुलाई संबंधी हािन को कम करने क े  िलए माल 
ढुलाई क े  अंतरराƶीय घटक हेतु सहायता Ĥदान करने क े  िलए ‘ǒविनǑद[ƴ कृǒष उ×पादɉ क े  िलए 
पǐरवहन और ǒवपणन सहायता’ नामक एक कɅ ġȣय ¢ेğ èकȧम भी शुǾ कȧ है।  
 
वाǔणÏय ǒवभाग कृǒष उ×पादɉ क े  िनया[त सǑहत िनया[तɉ को बढ़ावा देने क े  िलए कई अÛय 
èकȧमɉ अथा[त्, िनया[त क े  िलए åयापार अवसंरचना èकȧम (टȣआईईएस), बाजार पहुंच पहल 
(एमएआई) èकȧम, आǑद क े  माÚयम से सहायता Ĥदान करता है। इसक े  अितǐरƠ, कृǒष एवं 
Ĥसंèकृत खा ƭ उ×पाद िनया [त ǒवकास Ĥािधकरण ( एपीडा), समुġȣ उ×पाद िनया [त ǒवकास 
Ĥािधकरण (एमपीडा), तंबाकू बोड[, चाय बोड[, कॉफȧ बोड[, रबड़ बोड[ और मसाला बोड [ कȧ िनया[त 
संवध[न èकȧमɉ क े  अंतग[त भी कृǒष उ×पादɉ क े  िनया[तकɉ को सहायता उपलÞध है।  
 
 
 
********* 
 
 
635

?
 
 
 
636

भारत सरकार          राÏ य सभा 
वाǔणÏय एवं उƭोग मंğालय               अतारांǑकत Ĥæ न सं. 364 
वाǔणÏय ǒवभाग   
 
Ǒदनांक 04 फरवरȣ,2022 को उ× तर Ǒदए जाने क े  िलए 
 
चीन और भारत क े बीच åयापार घाटा 
364.  Įीमती झरना दास बैƭः  
 
Èया वाǔणÏय और उƭोग मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे Ǒक:  
 
(क) चीन और भारत क े बीच åयापार घाटे मɅ अंतर का Þयौरा Èया है;  
 
(ख) यǑद यह घाटा भारत क े Ĥितकूल है तो चीनी आयात पर भारतीय उƭोगɉ कȧ िनभ[रता कम करने क े िलए 
सरकार Ʈारा Èया-Èया कदम उठाए जा रहे हɇ; और  
 
(ग) आ×मिनभ[र भारत अिभयान क े तहत भारतीय उƭोगɉ को संर¢ण एवं Ĥो×साहन देने क े िलए बनाई  
जा रहȣ नीितयɉ का Þयौरा Èया है?  
 
उƣर 
वाǔणÏ य एवं उƭोग मंğालय मɅ राÏ य मंğी
 
(Įीमती अनुǒĤया पटेल) 
 
(क): चीन क े साथ भारत का åयापार घाटा 2017-18 मɅ 63.05 ǒबिलयन अमेǐरकȧ डॉलर से घटकर ǒवƣ 
वष[ 2020-21 मɅ 44.02 ǒबिलयन अमेǐरकȧ डॉलर हो गया है।ǒववरण नीचे Ǒदया गया है:- 
 
(मूãय ǒबिलयन अमेǐरकȧ डॉलर मɅ) 
वष[ 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 
आयात 76.38 70.32 65.26 65.21 
िनया[त 13.33 16.75 16.61 21.19 
åयापार घाटा 63.05 53.57 48.65 44.02 
(İोत: डȣजीसीआईएस) 
637

 
(ख) और (ग): चीन से आयात क ȧ जाने वाली Ĥमुख व èतुएं द ूरसंचार उपकरण , कंÜयूटर 
हाड[वेयर और प ǐरफरल, उव[रक, इलेÈĚॉिनक घटक /उपकरण, पǐरयोजना क े  सामान, जैǒवक 
रसायन, दवा मÚयवतȸ, उपभोƠा इलेÈĚॉिनÈस, ǒवƭुत मशीनरȣ आǑद जैसे उ×पाद हɇ। चीन से 
हमारे कुछ आयात जैसे स ǑĐय फामा[èयुǑटकल सामĒी (एपीआई) और दवा सूğीकरण भारतीय 
फामा[ उƭोग को तैयार माल क े  उ×पादन के  िलए कÍचा माल Ĥदान करते हɇ जो भारत से बाहर 
भी िनया[त Ǒकए जाते हɇ। चीन को िनया[त कȧ जाने वाली Ĥमुख वèतुएं इंजीिनयǐरंग सामान, 
इलेÈĚॉिनक सामान , समुġȣ उ×पाद, मसाले, काब[िनक और अकाब [िनक रसायन , पेĚोिलयम 
उ×पाद, आǑद हɇ। 
 
भारत सरकार ने चीन क े  साथ अिधक संतुिलत åयापार ĤाƯ करने क े  िलए िनरंतर Ĥयास Ǒकए 
हɇ, ǔजसमɅ चीन को भारतीय िनया [त पर गैर- टैǐरफ बाधाओं को द ूर करने क े  िलए ǑƮप¢ीय 
भागीदारȣ शािमल है। सरकार ने अनुिचत åयापार पƨित क े  ǒवǾƨ åयापार उपचार (पाटनरोधी,  
Ĥितकारȣ शुãक आǑद) क े  Ǿप मɅ भी उपाय Ǒकए हɇ और तकनीकȧ िनयमɉ को तैयार Ǒकया है 
और अवमानक आयातɉ कȧ रोकथाम क े  िलए गुणवƣा िनयंğण आदेश जारȣ Ǒकए हɇ। वैकǔãपक 
İोतɉ से मह×वपूण[ आपूित[ ĤाƯ करने और संबंिधत मं ğालयɉ/ǒवभागɉ को घरेलू ¢मताओं को 
बढ़ाने क े  िलए संवेदनशील बनाने क े  Ĥयास भी Ǒकए गए हɇ। 
 
सरकार ने मह×वपूण[ ¢ेğɉ जैसे मुÉय Ĥारंिभक सामĒी(क े एसएम)/दवा मÚयवतȸ (डȣआई), सǑĐय 
फामा[èयुǑटकल साम Ēी (एपीआई),िचǑक×सा उपकरण ɉ का घरेलू ǒविनमा[ण, और इले ÈĚॉिनक 
उपकरणɉ और मोबाइल क े  अलावा फामा[èयूǑटकãस क े  िलए, घरेलू सामान (एसी और एलईडȣ), 
èपेशिलटȣ èटȣल, खाƭ Ĥसंèकरण उƭोग, उÍच द¢ता सौर पीवी मॉ Ôयूल, Ĝोन और Ĝोन घटक 
आǑद मɅ घरेलू ǒविनमा[ण ¢मता को बढ़ावा देने क े  िलए उ ×पादन संब ƨ Ĥो×साहन èकȧम 
(पीएलआई) जैसी èकȧम भी शुǾ कȧ है। ये èकȧम घरेलू ǒविनमा[ण ¢मताओं को बढ़ावा दɅगी और 
िनवेश को आकǒष[त करɅगी और चीन से आयात पर िनभ[रता को कम करɅगी।  
  
**** 
 
 
 
638

 
भारत सरकार          राÏय सभा 
वाǔणÏय एवं उƭोग मंğालय               अतारांǑकत Ĥæ न सं. 365 
वाǔणÏय ǒवभाग  
Ǒदनांक 04 फरवरȣ,2022 को उ× तर Ǒदए जाने क े  िलए 
लाभकारȣ मुƠ åयापार समझौतɉ पर हèता¢र 
 
365. Įी इरÖण कडाǑड: 
 
Èया वाǔणÏय और उƭोग मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे Ǒक: 
 
(क) Èया वाǔणÏय संबंधी संसदȣय èथायी सिमित Ʈारा अपने Ĥितवेदन "िनया[त को बढ़ावा देने 
क े  िलए अवसंरचना×मक सुǒवधाओं मɅ वृǒƨ Ǒकया जाना " मɅ Ǒदए गए सुझावɉ क े  बाद हèता¢र 
Ǒकए जा रहे मुƠ åयापार समझौतɉ मɅ कोई बदलाव Ǒकए गए है; 
 
(ख) यǑद हां, तो त×संबंधी Þयौरा Èया है, यǑद नहȣं, तो इसक े  Èया कारण हɇ; 
 
(ग) आगामी एफटȣएज घरेलू बाजार , ǒवशेषकर िनया[तकɉ क े  िलए Ǒकस Ĥकार लाभदायक दशा[ए 
गए हɇ त×संबंधी Þयौरा Èया है; और 
 
(घ) ǒवशेष आिथ[क ¢ेğɉ क े  तहत देश क े  ǒवदेश åयापार को बढ़ावा देने क े  िलए ǒवचाराधीन 
अÛय बदलावɉ का ǒवशेष Ǿप से कना[टक सǑहत राÏय/संघ राÏय ¢ेğ-वार Þयौरा Èया है? 
उƣर 
वाǔणÏ य एवं उƭोग मंğालय मɅ राÏ य मंğी
 
(Įीमती अनुǒĤया पटेल) 
  
(क), (ख) और (ग): सरकार वाǔणÏय संबंधी संसदȣय èथायी सिमित कȧ िसफाǐरशɉ को Úयान मɅ 
रखते हुए Ĥमुख åयापार भागीदारɉ क े  साथ एफटȣए पर बातचीत कर रहȣ है। इन एफटȣए से 
घरेलू उƭोग क े  इनपुट और िनया[तकɉ तक Ĥितèपधȸ पहुंच से भागीदार देश मɅ बाजार पहुंच मɅ 
वृǒƨ क े  माÚयम से लाभ होगा। 
(घ): ǒवदेश åयापार मɅ सुधार लाने क े  उƧेæय से सरकार Ʈारा समय-समय पर प ǐरवत[नɉ को 
अिधसूिचत Ǒकया जाता है, ǔजनमɅ एसईजेड से संबंिधत पǐरवत[न भी शािमल हɇ ।  
****** 
639

Hkkjr ljdkj                                       jkT; lHkk 
okf.kT; ,oa m|ksx ea=ky;                             vrkjkafdr iz'u la- 366  
fnukad 04 Qjojh] 2022 dks mÙkj fn, tkus ds fy,  
vk;kr esa o`f) 
366 Jh ukjk;.k nkl xqIrk%  
D;k okf.kT; vkSj m|ksx ea=h ;g crkus dh —ik djsaxs fd% 
¼d½  D;k ;g lp gS fd ns”k esa fu;kZr ds lkis{k esa vk;kr esa c<+ksrjh ntZ dh xbZ gS( vkSj  
¼[k½  ;fn ugha] rks foÙkh; o’kZ 2018&19] 2019&20 o fnlEcj] 2021 rd fdu&fdu ns”kksa esa fdruh 
/kujkf”k dk vk;kr fd;k x;k] rRlaca/kh C;kSjk D;k gS \ 
  
mÙkj 
Okkf.kT; ,oa m|ksx ea=ky; esa jkT; ea=h 
¼Jherh vuqfiz;k iVsy½  
 
¼d½ vkSj ¼[k½% lexz vk;kr ¼O;kikfjd oLrq,a ,oa lsok,a½ vizSy&uoEcj] 2020 ds nkSjku 294-4 fcfy;u 
vejhdh MkWyj ls c<+dj vizSy&uoEcj] 2021 ds nkSjku 474-8 fcfy;u vejhdh MkWyj gks x;k gS] 
tcfd lexz fu;kZr ¼O;kikfjd oLrq,a ,oa lsok,a½ vizSy&uoEcj] 2020 ds nkSjku 304-6 fcfy;u 
vejhdh MkWyj ls c<+dj vizSy&uoEcj] 2021 ds nkSjku 421-2 fcfy;u vejhdh MkWyj gks x;k gSA  
***** 
 
640

भारत सरकार          राÏय सभा 
वाǔणÏय और उƭोग मंğालय                        अतारांǑकत Ĥư संÉया 367 
(वाǔणÏय ǒवभाग) 
   
Ǒदनांक 04 फरवरȣ, 2022 को उƣर Ǒदए जाने क े  िलए 
नई Ǒदãली मɅ अंतरा[ƶीय åयापार मेला आयोǔजत करने क े  िलए नया èथल  
 
367.  डा. सी.एम. रमेश : 
    
Èया वाǔणÏय और उƭोग मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे Ǒक : 
 
(क) Èया सरकार ने अंतरा [ƶीय åयापार मेला आयो ǔजत करने क े  िलए Ĥगित मैदान कȧ जगह 
नई Ǒदãली मɅ एक नए èथल का िनमा[ण करना तय Ǒकया है, त×संबंधी Þयौरा Èया है;  
 
(ख) नए èथल पर िनमा [ण कȧ वत[मान ǔèथित Èया है तथा यह नई Ǒदãली मɅ अंतरा[ƶीय 
åयापार मेला आयोǔजत करने क े  िलए कब तक तैयार हो जाएगा; और  
 
(ग) ǒवदेशी मंडपɉ को आकǒष[त करने क े  संदभ[ मɅ इस नए èथल क े  Èया – Èया संभाǒवत लाभ 
हɉगे, त×संबंधी Þयौरा Èया है?  
उƣर
 
वाǔणÏय और उƭोग मंğालय मɅ राÏय मंğी 
(Įीमती अनुǒĤया पटेल) 
 
(क) से (ग): भारत åयापार संवध[न संगठन (आईटȣपीओ),  जो भारत सरकार क े  अधीन एक 
साव[जिनक ¢ेğ का उƭम (सीपीएसई) है, ने Ĥगित मैदान का पुनǒव[कास आरंभ Ǒकया है, ǔजसमɅ 
छह आधुिनक Ĥदश[नी हॉल, एक कÛवɅशन सɅटर और बेसमɅट पाǑकɍग क े  साथ एक ǒवƳ èतरȣय 
अंतरराƶीय Ĥदश[नी पǐरसर – सह – सàमेलन (आईईसीसी) हɉगे। आईईसीसी पǐरयोजना क े  एक 
भाग क े  Ǿप मɅ नया Ĥदश[नी पǐरसर (हॉल 2-5) 13 अƠूबर , 2021 को शुǾ Ǒकया गया था और 
हाल हȣ मɅ 14 -27 नवंबर, 2021 तक  भारतीय अंतरा[ƶीय åयापार मेला (आईआईटȣएफ) 2021 
का आयोजन Ǒकया है। पुनǒव[किसत आईईसीसी पǐरसर बैठकɉ, समागम, सàमेलनɉ और Ĥदश[िनयɉ 
क े  िलए आवæयकताओं को पूरा करने मɅ मह ×वपूण[ अंतराल को भरेगा और Ĥदश[कɉ और 
आगंतुको दोनɉ को ǒवƳ मानकɉ क े  अनुǾप आधुिनक अवसंरचना का अनुभव Ĥदान   करेगा ।  
**** 
641

?
 
 
 
I 
i
ii
II
642

I
 
 
  
  
 
1.   
 2003   
2.   
 2003   
3.   
 2003   
4.   
 2004   
5   
 2004   
6.   
 2004   
7.   
 2004   
8.   
 2004   
9.   
 2004   
10.   
 2006   
11.   
 2006   
12.   
 2006   
13.   
 2008   
14.   
 2009   
15.   
 2009   
16.   
 2009   
17.   
 2009   
18.   
 2009   
19.   
 2009   
20.   
 2009   
21.   
 2009   
22.   
 2010   
23.   
 2010   
24.   
 2010   
25.   
 2011   
26.   
 2011   
27.   
 2011   
28.   
 2012   
29.   
 2012   
30.   
 2012   
31.   
 2013   
643

32.   
 2013   
33   
 2014   
34.   
 2014   
35.   
 2015   
36.   
 2018   
37   
 2018   
38   
 2020   
39   
 2021   
II
 
 
  
 
  
 
 
 
  
1 
 2018-19 78 3438.20  - 
    2019-20 44 1931.11  - 
    2020-21  
(
 2020
 ) 17 701.50  - 
        
2 
 2018-19 8 122.25  - 
    2019-20 2 10.74  - 
    2020-21 1 4.73  - 
        
2 
 2018-19 0  -  - 
644

   2019-20 0  -  - 
   2020-21 15 521.73  - 
       
3 
  
  2018-19 1 23.36  - 
   2019-20 12 322.52  - 
   2020-21 2 18.21  - 
       
4 
 2018-19 2 82.67  - 
    2019-20 4 684.21  - 
    2020-21 1 48.16  - 
        
5 
 2018-19 1 26.10  - 
 
    
  2019-20 0 0  - 
 
   
  2020-21 0 0  - 
 
 
 
***** 
645

भारत सरकार  
वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
उद्योग संवर्धन और आंतररक  व्यापार णवभाग 
राज्य सभा 
अतारांककत  प्रश्न संख्या: 369 
 
शुक्रवाऱ, 4 फरवरी , 2022 को  उत्तर किए जाने के  णलए 
पटाखा उद्योग में रोजगार   
369. श्री महेश पोद्दार: 
 
क्या वाणिज्य और उद्योग मंत्री यह बताने की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क ) क्या सरकार  पटाखा उद्योग में कायधरत  लोगों से संबंणर्त आंकडे  रखती है, यकि हां, तो तत्संबंर्ी ब्यौरा 
क्या है, यकि नहीं, तो इसक े क्या कारि  हैं;   
(ख) णपछले तीन वर्षों में हुए आयात और णनयाधत का  मूल्य क्या है और यह ककन -ककन  िेशों के  साथ ककए  
गए हैं, यकि हां, तो तत्संबंर्ी ब्यौरा क्या है; और  
(ग) सरकार  द्वारा पयाधवरि  णहतैर्षी (ग्रीन) पटाखों को  बढावा िेने के  णलए क्या-क्या उपाय ककये  गए हैं 
तथा इन पटाखों का  बाजार मूल्य क्या है, तत्संबंर्ी ब्यौरा क्या है?   
 
उत्तर 
वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय में राज्य मंत्री 
(श्री सोम प्रकाश) 
(क ): जी, नहीं। 
(ख): क ें द्र सरकार  ने किनांक  29.09.2014 के  प्रेस नोट के  माध्यम से णविेशी मूल के  पटाखों के  आयात पर 
प्रणतबंर् लगा किया गया था, इसणलए उणल्लणखत अवणर् के  िौरान कोई  आयात लाइसेंस जारी नहीं ककये  
गये थे। णपछले तीन वर्षों में णनयाधत कक ये गये पटाखों का  ब्योरा नीचे किया गया है: 
 वर्षध प्रिान ककये  गये 
णनयाधत लाइसेंस की  
संख्या 
गंतव्य णनयाधत पटाखों की  
मात्रा 
मूल्य  
(लाख रु. में) 
1.4.2018 31.3.2019 2 श्रीलंका, बांग्लािेश 149.978 एम टी 39.5 
1.4.2019 31.3.2020 4 श्रीलंका, बांग्लािेश 20.146 एम टी 26.72 
1.4.2020 31.3.2021 5 पोलैंड, श्रीलंका, 
बांग्लािेश 
26.606 एम टी 35.51 
1.4.2021 25.1.2022 2 पोलैंड 36.191 एम टी 134.54 
स्रोत: पेट्रोणलयम और णवस्फोटक सुरक्षा संगठन (पीईएसओ) 
(ग):  ग्रीन पटाखों को  बढावा िेने के  णलए, पीईएसओ ने अनुमोकित ग्रीन पटाखों की  सूची बनाई है 
जो उसकी  वेबसाइट पर उपलब्र् है। इसक े अलावा, भारत के  माननीय उच्चतम न्यायालय के  णनिेशों के  
अनुपालन में पटाखों का  उपयोग करने  के  संबंर् में जनता में जागरूकता  बढाने के  णलए किवाली से पहले 
णवज्ञापन जारी ककया  जाता है। 
***** 
646

भारत सरकार          राÏय सभा 
वाǔणÏय और उƭोग मंğालय                        अतारांǑकत Ĥư संÉया 370 
   
Ǒदनांक 04 फरवरȣ, 2022 को उƣर Ǒदए जाने क े  िलए 
तंबाकू कȧ खेती क े  अंतग[त आने वाले ¢ेğ मɅ कमी 
 
 
370.  Įी महेश पोƧार: 
    
Èया वाǔणÏय और उƭोग मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे Ǒक : 
 
(क) Èया यह सच है Ǒक वष[ 2014 से लेकर अब तक तंबाकू क ȧ खेती क े  अंतग[त आने वाले ¢ेğ मɅ 
कमी आई है, यǑद हां, तो इसक े  Èया कारण है; 
(ख) Èया सरकार क े  पास ऐसे कम[चाǐरयɉ को शािमल और Ĥिशǔ¢त करने क े  िलए कोई तंğ मौजूद है 
जो तंबाकू उƭोग से Ǒकसी और उƭोग मɅ जाना चाहते हɇ, यǑद हां, त×संबंधी Þयौरा Èया है;  
(ग) देश मɅ Ǒकतने तंबाकू मुǒƠ कɅ ġ हɇ, त×संबंधी Þयौरा Èया है; और 
(घ) तंबाकू उ×पादɉ से ĤाƯ होने वाले राजèव मɅ कɅ ġ तथा राÏय सरकारɉ का Ǒकतना – Ǒकतना Ǒहèसा 
है, त×संबंधी राÏय – वार Þयौरा Èया है? 
 
उƣर  
वाǔणÏय और उƭोग मंğालय मɅ राÏय मंğी 
(Įीमती अनुǒĤया पटेल) 
 
(क) कृǒष और Ǒकसान कãयाण ǒवभाग मɅ अथ[शाƸ और सांǔÉयकȧ िनदेशालय क े अनुमान क े अनुसार, तंबाकू 
कȧ खेती क े तहत ¢ेğ 2014-15 मɅ 4.67 लाख हेÈटेयर से कम होकर 2019-20 मɅ 4.04 लाख हेÈटेयर हो गया । 
2014-15 से 2019-20 तक तàबाकू क े ¢ेğफल, उ×पादन और उपज का अनुमान अनुलÊनक- I मɅ Ǒदया गया 
है। भारत मɅ एफसीवी तàबाकू कȧ खेती मुÉय Ǿप से आंĢ Ĥदेश और कना[टक राÏयɉ मɅ कȧ जाती है। 2014-15 
क े फसल मौसमɉ से भारत मɅ एफसीवी तàबाकू रोपण का ǒववरण अनुबंध-II मɅ Ǒदया गया है। 2014-15 क े 
647

फसल सीजन से घरेलू और अंतरराƶीय बाजारɉ मɅ घटȣ मांग को Úयान मɅ रखते हुए एफसीवी तंबाकू क े िलए 
फसल का आकार कम कर Ǒदया गया है। 
(ख) तàबाकू फसल से èथानांतǐरत होने कȧ इÍछा रखने वाले Ǒकसानɉ क े िलए  तàबाकू बोड[ क े पास फसल 
ǒवǒवधीकरण èकȧम  को लागू करने क े िलए  सीटȣआरआई और आंĢ Ĥदेश और कना[टक क े राÏय कृǒष और 
बागवानी ǒवभागɉ क े  साथ समÛवय मɅ तकनीकȧ सहायता और ǒवèतार सेवाओं का एक तंğ है । इसक े 
अलावा, कृǒष और Ǒकसान कãयाण ǒवभाग ने 2015-16 से तंबाकू उगाने वाले Ǒकसानɉ को तंबाकू उ×पादक 
राÏयɉ आंĢ Ĥदेश, ǒबहार, गुजरात, कना[टक, महाराƶ, ओǑडशा, तिमलनाडु, तेलंगाना, उƣर Ĥदेश और पǔƱम 
बंगाल मɅ वैकǔãपक फसलɉ/फसल Ĥणाली मɅ èथानांतǐरत करने क े िलए Ĥो×साǑहत करने क े िलए फसल 
ǒवǒवधीकरण काय[Đम (सीडȣपी), राƶीय कृǒष ǒवकास योजना (आरक े वीवाई) कȧ चल रहȣ एक उपèकȧम 
का ǒवèतार Ǒकया है।  
(ग) राƶीय तàबाकू िनयंğण काय[Đम क े अंतग[त तàबाकू अवसान क ेÛġɉ /सुǒवधाओं कȧ संÉया का ǒववरण 
अनुबंध-III मɅ Ǒदया गया है। 
(घ) तंबाकू उ×पादɉ से जीएसटȣ, मुआवजा उपकर , उ×पाद शुãक और राƶीय आपदा और आकǔèमक शुãक 
( एनसीसीडȣ) सǑहत 2021 तक 3 वषɟ क े िलए औसत वाǒष[क राजèव संĒह लगभग ǽ  53750 करोड़ है।  
 
****** 
  
648

अनुलÊनक - I 
तàबाकू क े ¢ेğफल, उ×पादन और उपज का अनुमान 
राÏय  ¢ेğ (000 हेÈटेयर)  उ×पादन (000 टन) फसल (Ǒक.Ēा./ हेÈटयर) 
2014-
15 
2015-
16 
2016-
17  
2017-
18 
2018-
19 
2019-
20 
2014-
15 
2015-
16 
2016-
17  
2017-
18 
2018-
19 
2019-
20 
2014-
15 
2015-
16 
2016-
17  
2017-
18 
2018-
19 
2019-20 
आंĢ Ĥदेश  139.00 98.00 78.00 83.00 88.00 85 357.00 222.00 177.00 180.00 140.00 185 2568 2265 2269 2169 1591 2176 
असम 0.26 0.24 0.23 0.15 0.14 0.11 0.14 0.13 0.12 0.07 0.07 0.06 529 514 507 473 511 545 
ǒबहार  10.59 9.10 10.05 10.89 10.81 10.27 18.67 15.81 17.69 19.13 18.93 18.03 1762 1736 1761 1756 1751 1756 
गुजरात  166.00 198.00 167.00 174.00 177.41 162.26 236.00 326.00 375.00 519.00 331.56 382.65 1422 1646 2246 2983 1869 2358 
कना[टक  94.00 84.00 90.00 95.00 83.70 90.00 67.00 49.00 65.00 89.00 71.57 83.00 713 583 722 937 855 922 
क े रल  लागू 
नहȣं 
लागू 
नहȣं 
0.01 0.01 
लागू 
नहȣं 
0.01 
लागू 
नहȣं 
लागू 
नहȣं 
0.02 0.02 
लागू 
नहȣं 
0.02 
लागू 
नहȣं 
लागू 
नहȣं 
1500 1600 
लागू 
नहȣं 
1800 
महाराƶ  1.00 2.00 0.80 1.00 0.46 0.45 2.00 3.00 1.10 1.00 0.80 0.83 2000 1500 1375 1000 1739 1844 
मेघालय  लागू 
नहȣं 
0.79 0.80 0.80 0.80 0.80 
लागू 
नहȣं 
0.78 0.79 0.79 0.80 0.80 
लागू 
नहȣं 
लागू 
नहȣं 
988 991 993 994 
िमज़ोरम 0.12 0.35 0.22 0.34 0.34 0.30 0.10 0.12 0.20 0.28 0.42 0.46 807 343 914 828 1229 1533 
उडȣसा 1.59 1.60 0.60 0.31 
लागू 
नहȣं 
0.13 0.95 0.95 0.36 0.18 
लागू 
नहȣं 
0.09 597 594 600 
लागू 
नहȣं 
लागू 
नहȣं 
692 
राजèथान  0.47 0.54 0.45 0.35 0.24 0.15 0.70 0.85 0.85 0.48 0.84 0.50 1477 1574 1895 1387 3583 3428 
तिमलनाडु  5.49 3.35 1.80 3.79 2.11 1.66 8.38 5.11 2.74 5.78 3.22 2.53 1526 1525 1522 1525 1526 1524 
तेलंगाना  6.00 6.00 7.00 4.00 4.00 3.00 16.00 15.00 19.00 13.00 12.00 9.00 2667 2500 2714 3250 3000 3000 
उƣर Ĥदेश  31.00 31.64 27.00 23.00 26.00 35.00 132.00 138.64 119.00 105.00 56.00 98.00 4258 4382 4407 4565 2154 2800 
पǔƱम 
बंगाल  
12.00 15.07 15.68 13.99 14.69 15.15 16.50 25.34 26.65 17.67 21.87 20.46 1375 1681 1700 1264 1488 1350 
अǔखल 
भारत  
467.53 450.69 399.63 410.62 408.70 404.29 855.43 802.71 805.51 951.40 658.07 801.42 1830 1781 2016 2317 1610 1982 
एनए: उपलÞध नहȣं  
İोत: आिथ[क एवं सांǔÉयकȧ िनदेशालय  
  
649

अनुलÊनक-।।Ê
2014-15Êक े ÊफसलÊमौसमɉÊसेÊभारतÊमɅÊएफसीवीÊतंबाकू ÊरोपणÊकाÊͪववरणÊ
फसलकामौसम
ǓनयतÊ
फसलआकार
(एम.ͩक.Ēा.)
रोͪपत¢ेğ
(हेÈटेयर)
ͪवपणनकȧगईमाğा
(एम.ͩक.Ēा.)
2014-15
आंĢĤदेश 172.00 108737 190.05
कना[टक 104.00 85934 103.40
कु ल: 276.00 194671 293.45
2015-16
आंĢĤदेश 120.00 70122 118.24
कना[टक 100.00 75837 71.95
कु ल: 220.00 145959 190.19
2016-17
आंĢĤदेश 130.00 61281 105.35
कना[टक 95.00 76089 98.72
कु ल: 225.00 137370 204.07
2017-18
आंĢĤदेश 136.00 70317 133.05
कना[टक 99.00 81083 106.89
कु ल: 235.00 151400 239.94
2018-19
आंĢĤदेश 136.00 76950 124.09
कना[टक 100.00 83696 85.08
कु ल: 236.00 160646 209.17
2019-20
650

आंĢĤदेश 136.00 79294 128.65
कना[टक 100.00 80364 106.18
कु ल: 236.00 159658 234.83
2020-21
आंĢĤदेश 115.00 65142 112.74
कना[टक 88.00 73609 88.42
कु ल: 203.00 138751 201.16
2021-22
आंĢĤदेश * 130.00 63723
कना[टक 97.00 71877
कु ल: 227.00 135600
* एपीक े आंकड़े13.01.2022 तक।
651

अनुलÊनक - III 
तàबाकू अवसान क ेÛġɉ /सुǒवधाओं का ǒववरण (31.03.2018 तक अƭतन) 
Đमांक _ राÏय/कɅ ġ शािसत Ĥदेश एनटȣसीपी क े तहत तंबाकू अवसान कɅ ġɉ 
कȧ संÉया 
1 अंडमान व िनकोबार Ʈȣप समूह 1 
2 आंĢ Ĥदेश 12 
3 अǽणाचल Ĥदेश 13 
4 असम 12 
5 ǒबहार 39 
6 चंडȣगढ़ - 
7 छƣीसगढ 10 
8 दादरा और नगर हवेली 1 
9 दमन और दȣव - 
10 Ǒदãली 2 
1 1 गोवा 2 
12 गुजरात 18 
13 हǐरयाणा 22 
14 Ǒहमाचल Ĥदेश 14 
15 जàमू और कæमीर 3 
16 झारखंड 1 1 
17 कना[टक 18 
18 क े रल 15 
19 ल¢Ʈȣप - 
20 मÚय Ĥदेश - 
21 महाराƶ 34 
22 मǔणपुर 1 
23 मेघालय - 
24 िमजोरम 10 
25 नागालɇड 7 
26 उड़ȣसा 13 
652

27 पुदुचेरȣ 2 
28 पंजाब 22 
29 राजèथान  26 
30 िसǔÈकम 3 
31 तिमलनाडु 2 
32 तेलंगाना 8 
33 ǒğपुरा 4 
34 उƣराखंड 9 
35 उƣर Ĥदेश 80 
36 पǔƱम बंगाल 15 
 
***** 
 
653

1 
 
भारत सरकार  
वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
उद्योग संवर्धन और आंतररक  व्यापार णवभाग  
राज्य सभा 
अतारांककत  प्रश्न संख्या: 371 
 
शुक्रवार, 4 फरवरी , 2022 को  उत्तर किए जाने के  णलए  
 
औद्योणगक सूचना प्रिाली का  णवकास  
 
371. डा. कणनमोझी  एनवीएन सोमू: 
 
क्या वाणिज्य और उद्योग मंत्री यह बताने की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क ) क्या उद्योग संवर्धन और आंतररक  व्यापार णवभाग  (डीपीआईआईटी) को  िेश में भारतीय उद्योगों, 
औद्योणगक प्रबंर्न, ई-वाणिज्य और स्टाटध-अप्स को  बढावा  िेने और कारोबार  में सुगमता  को  
सुणवर्ाजनक बनाने आकि का  कायध  सौंपा गया है;  
(ख) यकि हां, तो तत्संबंर्ी ब्यौरा क्या है;  
(ग) क्या डीपीआईआईटी एक  औद्योणगक सूचना प्रिाली का  णवकास  कर  रहा है जो प्लॉट स्तरीय 
डाटा प्रिान करता  है और भूणम संबंणर्त अद्यतन जानकारी  वास्तणवक समय में उपलब्र् करवाता  
है; और  
(घ) यकि हां, तो तणमलनाडु  सणहत तत्संबंर्ी राज्य-वार  ब्यौरा क्या है और सरकार  द्वारा इस संबंर् 
में कौन -कौन  से किम उठाए जा रहे हैं?  
 
उत्तर 
वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय में राज्य मंत्री 
(श्री सोम प्रकाश) 
 
(क ) और (ख): जी, हां। कायध  आवंटन  णनयमावली , 2021 के  तहत उद्योग संवर्धन और आंतररक  
व्यापार णवभाग  (डीपीआईआईटी) को  आवंरटत  इन णवषयों  से संबंणर्त नीणतगत उपायों 
का  णववरि  अनुबंर्-I पर किया गया है।  
 
(ग) और (घ): सरकार  ने िेशभर में क्लस्टर पाक ध, नोड्स, जोन आकि की  औद्योणगक अवसंरचना  
की  सूचना को  सणममणलत  करने  के  णलए एक  ओपन वेब  पोटधल  औद्योणगक सूचना प्रिाली 
(आईआईएस) णवकणसत  की  है। इस औद्योणगक सूचना प्रिाली को  एक  राष्ट्रीय जीआईएस 
सक्षम भूणम बैंक  के  रूप  में णवकणसत  ककया  गया है, णजसे पोटधल  के  साथ राज्यों और 
क े न्द्र शाणसत प्रिेशों की  जीआईएस सक्षम औद्योणगक प्रिाणलयों को  एकीक ृ त करक े  भारतीय 
औद्योणगक भूणम बैंक  (आईआईएलबी ) के  रूप  में भी उणललणखत ककया  है। इसक े णलए, 
सरकारी  एजेंणसयों को  भूणम संबंर्ी णववरि  अपलोड करने  के  णलए णवणशष्ट यूजर आईडी 
और पासवडध प्रिान ककया  जाता है।  
 
आईआईएलबी  पोटधल  पर वन और जल णनकासी  सणहत कच्चे माल  की  उपलब्र्ता, नोडल 
बबंिुओं की  कनेणक्टणवटी और प्राक ृ णतक भू-क्षेत्र, आंतररक  उपयोणगता पर जीआईएस लेयर  
वाले  5.08 लाख हेक्टेयर क्षेत्र के  साथ मैप््‍ड 4529 औद्योणगक पाकों  से संबंणर्त सूचना 
िी गई है। पोटधल  पर मानणचणत्रत ककए  गए इन 4529 औद्योणगक क्षेत्रों/पाकों /क्लस्टरों 
का  राज्यवार णववरि  अनुबंर्-II में है।  
  
 अब तक  26 राज्यों/क े न्द्र शाणसत प्रिेशों, नामत: आंध्र प्रिेश, असम, णबहार , छत्तीसगढ, 
िािर एवं नागर  हवेली  तथा िमन और िीव, गोवा , गुजरात , हररयािा, णहमाचल  
654

2 
 
प्रिेश, जममू और कश्मीर, झारखंड, कनाधटक , क े रल , मध्य प्रिेश, महाराष्ट्र, मणिपुर, 
ओणडशा, पंजाब, पुिुचेरी, राजस्थान, णसकिम, तणमलनाडु , णत्रपुरा, तेलंगाना , 
उत्तराखंड और उत्तर प्रिेश की  जीआईएस प्रिाली को  भू-खंड स्तरीय सूचना (उपलब्र्ता 
की  णस्थणत, भू-खंड का  आकार  और कक्रयाकलाप के  प्रकार सणहत), इनकी  कनेणक्टणवटी, 
बुणनयािी सुणवर्ाएं, उपलब्र् अन्द्य सुणवर्ाएं और 2198 जीआईएस सक्षम पाकों  के  
प्राणर्काररयों/डेवलपर  का  संपक ध ब्यौरा अद्यतन करने  के  णलए आईआईएलबी  के  साथ 
एकीक ृ त ककया  गया है। यह सूचना णवश्व में कहीं  पर भी वास्तणवक समय आर्ार पर 
णनवेशकों  के  णलए उपलब्र् है जो उन्द्हें संसूणचत णनिधय लेने में सहायता करती  है।  
 
णनवेशक /उपयोगकताध  इस पोटधल  पर उपलब्र् जानकारी  को   
https://iis.ncog.gov.in/parks/login1 पर िेख सकते  हैं। 
णनवेशकों /प्रयोक््‍ताओं की  पहंच को  आसान बनाने के  णलए एंड्रॉइड और आईओएस स्टोसध 
पर एक  मोबाइल  एप्लीक े शन की  भी शुरूआत  की  गई है।                                                                                  
 
***** 
655

3 
 
 
अनुबंर्-I 
 
किनांक 04.02.2022 को  उत््‍तर किए जाने के  णलए णनयत राज््‍य सभा अतारांककत  प्रश्न संख्या 
371 के  भाग (क ) और (ख) में उणललणखत अनुबंर् 
 
णनवेश प्रोत्साहन: 
 
‘मेक  इन इंणडया’ पहल की  शुरूआत  25 णसतंबर , 2014 को  की  गई थी णजसका  उद्देश््‍य णनवेश 
में सहायता करना , नवप्रयोग को  प्रोत््‍साणहत करना , सवोत््‍तम अवसंरचना  का  णनमाधि करना  तथा 
भारत को  णवणनमाधि , णडजाइन और नवप्रयोग का  क ें र बनाना है। यह अपनी तरह की  एक  
णवणशष्ट “वोकल  फॉर लो कल ” पहल है णजसने णवश्व के  समक्ष भारत के  णवणनमाधि  क्षेत्र को  
प्रोत््‍साणहत ककया।   
‘मेक  इन इंणडया’ पहल ने महत्वपूिध उपलणब्र्यां हाणसल की  हैं और वतधमान  में मेक  इन इंणडया 
2.0 के  अंतगधत 27 क्षेत्रों पर मुख््‍य रूप  से ध््‍यान क ें करत ककया  गया है। उद्योग संवर्धन और 
आंतररक  व्‍यापार णवभाग  (डीपीआईआईटी) 15 णवणनमाधि  क्षेत्रों के  णलए कायध  योजनाओं का  
समन्द््‍वय करता  है जबकक  वाणिज््‍य णवभाग  12 सेवा क्षेत्रों की  योजनाओं का  समन्द््‍वय करता  है।  
अंतराधष्‍ट्रीय सहयोग को  बढाने तथा िेश में प्रत्यक्ष णविेशी णनवेश (एफडीआई) का  संवर्धन करने  
के  णलए मंत्रालयों, राज्य सरकारों  और णविेश में भारतीय णमशनों के  माध्यम से णनवेश आउटरीच  
कायधकलाप  चलाए जाते हैं। 
णव णभन्द््‍न णवभागों  और मंत्रालयों की  चल रही स््‍कीमों  के  अलावा , सरकार  ने भारत में घरेलू  
और णविेशी णनवेश को  बढावा  िेने के  णलए अनेक  किम उठाए हैं। इनमें कॉपोरेट  करों  में कमी , 
एनबीएफसी और बैंकों  की  तरलता  संबंर्ी समस्याओं में सुर्ार, ईज ऑफ डूइंग णबजनेस में 
सुर्ार, एफडीआई नीणत में सुर्ार, अनुपालन बोझ में कमी , सावधजणनक  अणर्प्राणि आिेश, 
चरिबद्ध णवणनमाधि  कायधक्रम (पीएमपी) के  जररए घरेलू  णवणनमाध ि को  बढावा  िेने हेतु नीणतगत 
उपाय, णवणभन्न मंत्रालयों की  उत्पािन संबद्ध प्रोत्साहन (पीएलआई) स्कीमें शाणमल  हैं। णनवेश 
को  बढावा  िेने के  णलए उपाय, जैसे भारत औद्योणगक लैंड बैंक  (आईआईएलबी ), औद्योणगक 
पाक ध रेटटंग  प्रिाली (आईपीआरएस), राष्‍ट्रीय बसंगल  बवंडो प्रिाली (एनएसडब््‍ल्‍यूएस) की  
ऑनलाइन शुरुआत, राष्‍ट्रीय अवसंरचना  पाइपलाइन (एनआईपी), राष्‍ट्रीय मुरीकरि  पाइपलाइन 
(एनएमपी) आकि भी तैयार ककए  गए हैं। 
इसक े अणतररक््‍त, भारत में णनवेश करने  वाले  णनवेशकों  को  सहयोग, सहायता और णनवेशक  
अनुक ू ल पररवेश  प्रिान करने  के  णलए 3 जून, 2020 को  क ें रीय मंणत्रमंडल ने सणचवों का  अणर्कार 
प्राप््‍त समूह (ईजीओएस) के  गठन को  अनुमोकित ककया  है और क ें र सरकार  और राज््‍य सरकारों  
के  बीच समन्द््‍वय से णनवेश में तेजी लाने के  णलए सभी संबंणर्त मंत्रालयों/णवभागों  में पररयोजना 
णवकास  प्रकोष्‍ठ (पीडीसी) के  गठ न को  भी अनुमोकित ककया  है तथा इससे णनवेशकों  के  साथ 
सकक्रय बातचीत तथा घरेलू  णनवेश और एफडीआई अंतवाधह को  बढाने के  णलए भारत में प्रकक्रयार्ीन 
णनवेश योग्‍य पररयोजनाओं में वृणद्ध होगी।  
 
 
 
 
ई-कॉमसध : 
  
उद्योग संवर्धन और आंतररक  व्यापार णवभाग  (डीपीआईआईटी) ई-कॉमसध  नीणत तैयार करने  तथा 
संबंणर्त मामले  सणहत ई-कॉमसध  से संबंणर्त मामलों  के  णलए णजममेिार है। 
 
स्टाटध-अप इंणडया: 
 
656

4 
 
स््‍टाटधअप  इंणडया पहल भारत सरकार  की  प्रमुख पहल है णजसका  लक्ष्‍य िेश में नवप्रयोग और 
स््‍टाटधअप््‍स को  बढावा  िेने के  णलए मजबूत  पररवेश  का  णनमाधि करना  है। जनवरी  2016 में 19 
णबन्द््‍िुओं वाली  स््‍टाटधअप  इंणडया कायध  योजना की  शुरुआत की  गई थी णजसने भारतीय स््‍टाटधअप््‍स 
के  णलए सुिृढ, सहायक , णवकास  उन्द््‍मुखी वातावरि  के  णनमाधि के  णलए अनेक  नीणतगत पहलों 
की  शुरुआत करने  का  मागध  प्रशस््‍त ककया।  स््‍टाटधअप  इंणडया के  पांच वषध  पूरे होने के  उपलक्ष्‍य में 
माननीय प्रर्ानमंत्री ने 16 जनवरी , 2021 को  “स््‍टाटधअप  इंणडया: आगे की  राह” नामक  
िस्तावेज प्रस्तुत ककया  णजसमें स््‍टाटधअप््‍स के  णलए ईज ऑफ डूइंग णबजनेस को  बढावा  िेने हेतु 
कारधवाई  योग्‍य योजनाएं, णवणभन्द््‍न सुर्ारों को  लागू  क रने में प्रौद्योणगकी की  अणर्क भूणमका , 
णहतर्ारकों का  क्षमता णनमाधि तथा णडणजटल  आत््‍मणनभधर  भारत को  समथध बनाना शाणमल  है। 
 
ईज ऑफ डूइंग णबजनेस : 
  
उद्योग संवर्धन और आंतररक  व्यापार णवभाग  (डीपीआईआईटी) िेश में समग्र व्यापार णवणनयामक  
वातावरि  में सुर्ार प्रकक्रया का  नेतृत्व कर  रहा है, णजसका  उद्देश्य मौजूिा णवणनयमों  तथा 
प्रकक्रयाओं को  सुव्यवणस्थत करक े  और अनावश्यक अपेक्षाओं और प्रकक्रयाओं को  समाि करक े  एक  
अनुक ू ल कारोबारी  पररवेश  बनाना है। 
 
णवभाग  ने राज्य सरकारों  के  परामशध  से किसंबर 2014 में राज्यों और क ें र शाणसत प्रिेशों में एक  
व्यापक सुर्ार प्रकक्रया शुरू  की  है। व्यापार सुर्ार कायध  योजना (बीआरएपी ) के  तहत, िेश के  सभी 
राज्यों / क ें र शाणसत प्रिेशों को  णनर्ाधररत मानकों  पर उनक े द्वारा लागू  ककए  गए सुर्ारों के  
आर्ार पर रैंक  प्रिान ककया  गया है। इस प्रकक्रया से सभी राज्यों में कारोबारी  माहौल  में सुर्ार 
लाने में मिि णमली  है। 
 
यह णवभाग  नागररकों  और व्यावसाणयक गणतणवणर्यों पर अनुपालन बोझ को  कम  करने  के  णलए 
मंत्रालयों और राज्यों/ क े न्द्र शाणसत प्रिेशों के  साथ समन्द्वय के  णलए नोडल णवभाग  भी है। इस 
प्रकक्रया का  उद्देश्य मंत्रालयों/राज्यों/कें र शाणसत प्रिेशों में गवनधमेंट  टू णबजनेस और णसटीजन 
इंटरफ े स को  सरल , युणिसंगत , णडणजटलीकरि  और अपरार्ीकरि से मुि करक े  ईज ऑफ डूइंग 
णबजनेस और जीवनयापन को  आसान बनाना है। इस प्रकक्रया के  प्रमुख लणक्षत क्षेत्र णनम्नणलणखत 
हैं: 
 
क . लाइसेंसों /प्रमाि-पत्रों/अनुमो िनों को  युणिसंगत बनाना /स्वत: नवीनीकरि  करना  
ख. जोणखम -आर्ाररत/तृतीय-पक्ष णनरीक्षि और लेखा परीक्षा 
ग. मानकीक ृ त  और सरलीक ृ त  ररटनध  फाइबलंग  
घ. रणजस्टरों का  युणिसंगत रखरखाव  
ङ . प्रस्तुतीकरि की  आवश्यकता को  न्द््‍यूनतम /समाि करना  
च. मैनुअल  फॉमध और ररकॉडध  का  णडणजटलीकरि  और सरलीकरि  
 
एफडीआई नीणत: 
प्रत््‍यक्ष णविेशी णनवेश (एफडीआई) को  बढावा  िेने के  णलए, सरकार  ने णनवेशक -अनुक ू ल नीणत 
बनाई है, णजसक े तहत अणर्कांश क्षेत्र/कायधकलाप  स््‍वत: अनुमोिन मागध  के  तहत 100 प्रणतशत 
एफडीआई के  णलए खुले हैं। इसक े अलावा , एफडीआई संबंर्ी नीणत की  णनरंतर  आर्ार पर समीक्षा 
की  जाती है, ताकक  भारत का  आकषधक  और णनवेशक  अनुक ू ल स््‍थल बने रहना सुणनणित ककया  
जा सक े । हाल ही में सरकार  ने णवणभन्द््‍न क्षेत्रों में अनेक  सुर्ार ककए  हैं। णपछले एक  वषध  में ही 
बीमा , रक्षा, पेट्रोणलयम और प्राक ृ णतक गैस, िूरसंचार आकि जैसे क्षेत्रों से संबंणर्त एफडीआई 
नीणत में सुर्ार ककए  गए हैं। ये सुर्ार एफडीआई नीणत को  उिार और सरल  बनाने की  िृणष्ट से 
ककए  गए हैं, ताकक  िेश में ईज ऑफ डूइंग णबजनेस को  बढाया जा सक े णजससे बडे एफडीआई 
अंतवाधह में वृणद्ध हो। 
 
657

5 
 
लाइट  इंजीणनयटरंग  उद्योग: 
 
भारत में एसी और एलईडी लाइट्स के  पुजों के  णवणनमाधि  के  णलए वहाइट गुड्स के  णलए , अप्रैल, 
2021 में णवत्त वषध  2021-22 से णवत्त वषध  2028-29 के  णलए , 6238 करोड  रुपये के  पररव्यय 
से पीएलआई स्कीम शुरू  की  गई है। इस स्कीम ने घरेलू  णवणनमाधि  को  बढावा  िेने और वहाइट 
गुड्स के  णवणनमाधि  मूलय श्रृंखला में बडे णनवेश को  आकर्षधत करने  के  णलए णवत्तीय प्रोत्साहन 
प्रिान ककया  है। यह स्कीम भारत में एयर क ं डीशनर और एलईडी लाइ ट्स के  णवणनमाधि  के  णलए 
संपूिध पररवेश  को  णवकणसत  करने  में महत्वपूिध भूणमका  णनभायेगी।  
 
********* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
अनुबंर्-II 
किनांक 04.02.2022 को  उत्तर किये जाने के  णलए णनयत राज्य सभा अतारांककत  प्रश्न संख्या 371 के  भाग (ग) 
और (घ) के  उत््‍तर में उणललणखत अनुबंर् 
 
आईआईएलबी  पोटधल  पर राज्यों/क े न्द्र शाणसत प्रिेशों के  औद्योणगक पाकों  के  राज्य-वार  आक ं डे 
 
क्र. 
सं. राज्य / क े न्द्र शाणसत प्रिेश 
आईआईएलबी  पोटधल  पर अपलोड करने  की  णतणथ 
आईआईएलबी  पोटधल  पर 
मैप ककए  गए पाक ध 
 
मैप की  गई क ु ल भूणम (हेक्टेयर) 
1 आंध्र प्रिेश 415 24332.8 
2 अरुिाचल  प्रिेश 13 197.9 
3 असम  54 897.8 
4 णबहार  54 2179.1 
5 चंडीगढ  4 142.4 
6 छत्तीसगढ 56 3105.6 
7 िािर और नगर  हवेली  तथा िमन 
और िीव 
9 162.9 
8 किलली 31 2485.3 
9 गोवा  24 1718.8 
10 गुजरात  274 102475.4 
11 हररयािा 40 15010.2 
12 णहमाचल  प्रिेश 64 961.8 
13 जममू और कश्मीर 58 3211.8 
14 झारखंड  131 5716.1 
15 कनाधटक  555 61032.1 
16 क े रल  244 4951.2 
17 मध्य प्रिेश 143 23024.7 
18 महाराष्ट्र 735 61874.9 
19 मणिपुर  7 36.4 
20 मेघालय  9 228.9 
658

6 
 
21 णमजोरम  4 281.4 
22 नागालैंड  6 63.1 
23 ओणडशा 130 60028.5 
24 पुिुचेरी 11 397.2 
25 पंजाब  64 3663.5 
26 राजस्थान 581 43085.4 
27 णसकिम 1 10.1 
28 तणमलनाडु  338 32210.6 
29 तेलंगाना  149 19199.8 
30 णत्रपुरा 43 2072.5 
31 उत्तर प्रिेश 226 29482.2 
32 उत्तराखंड 41 3931.3 
33 पणिम बंगाल  15 358.2 
क ु ल  4,529 5,08,529.86 
 
********* 
659

Hkkjr ljdkj                                       jkT; lHkk 
okf.kT; ,oa m|ksx ea=ky;                             vrkjkafdr iz'u la- 372  
fnukad 04 Qjojh] 2022 dks mÙkj fn, tkus ds fy,  
Hkkjrh; fu;kZr dks c<+kus ds fy, mik; 
372 Jh izdk”k tkoMsdj%  
D;k okf.kT; vkSj m|ksx ea=h ;g crkus dh —ik djsaxs fd% 
¼d½  o’kZ 2014 vkSj 2021 ds {ks=&okj fu;kZr dk rqyukRed pkVZ D;k gS( vkSj  
¼[k½  Hkkjrh; fu;kZr dks c<+kok nsus ds fy, o’kZ 2014 ls dkSu&dkSu ls fu.kZ; fy, x, gSa \ 
mÙkj 
Okkf.kT; ,oa m|ksx ea=ky; esa jkT; ea=h 
¼Jherh vuqfiz;k iVsy½  
 
¼d½ %  2013&14 vkSj 2020&21 esa rqyukRed o`f) ds lkFk&lkFk O;kikfjd oLrqvksa ds fu;kZr dk 
{ks=&okj ewY; vuqyXud& I esa fn;k x;k gSA 
¼[k½ ljdkj us Hkkjr ds fu;kZr dks c<+kok nsus ds fy, 2014 ls fuEufyf[kr mik; fd, gSa% 
(i) ,d ubZ fons'k O;kikj uhfr ¼,QVhih½ 2015&20] 1 vizSy] 2015 dks “kq: dh xbZ FkhA uhfr us] vU; 
ckrksa ds lkFk&lkFk] igys dh fu;kZr lao)Zu Ldheksa dks ;qfDrlaxr cuk;k vkSj nks ubZ Ldhesa “kq: 
dh vFkkZr Hkkjr ls O;kikfjd oLrqvksa ds fu;kZr dh aLdhe ¼,ebZvkbZ,l½ eky ds fu;kZr esa o`f) ds 
fy, vkSj lsokvksa ds fu;kZr dks c<+kus ds fy, ^Hkkjr ls lsok fu;kZr Ldhe ¼,lbZvkbZ,l½*A bu 
Ldheksa ds rgr tkjh M~;wVh ØsfMV fLØi dks iwjh rjg ls gLrkarj.kh; cuk;k x;kA 
(ii) fons'k O;kikj uhfr ¼2015&20½ dh e/;kof/k leh{kk ¼2017½ dh xbZ vkSj lq/kkjkRed mik, fd, 
x,A 
(iii) dksfoM&19 egkekjh fLFkfr ds dkj.k fons'k O;kikj uhfr ¼2015&20½ dks ,d o"kZ vFkkZr      
31-03-2022 rd c<+k;k x;k gSA  
(iv) ykWftfLVDl {ks= ds ,dh —r fodkl ds fy, okf.kT; foHkkx esa ,d u;k ykWftfLVDl izHkkx 
cuk;k x;kA 
(v) fu;kZrdksa dks lLrk _.k iznku djus ds fy, 01-04-2015 ls f”kiesaV ls igys vkSj ckn esa #i;k 
fu;kZr _.k ij C;kt ledj.k Ldhe “kq: dh xbZ FkhA 
(vi) ljdkj us lw{e] y?kq vkSj e/;e m|eksa ¼,e,l,ebZ½ ds fu;kZrdkas lfgr u, vkSj laHkkfor 
fu;kZrdksa rd igaqpus ds mn~ns”; ls fu;kZr ca/kq ;kstuk dks ykxw djuk “kq: fd;k vkSj varjkZ’Vªh; 
O;kikj esa mUgsa “kkfey djkus vkSj Hkkjr ls fu;kZr dks c<+kok nsus ds fy, fons”k O;kikj ds fofHkUu 
660

igyqvksa ij vfHkfoU;kl dk;ZØeksa] ijke”kZ l=ksa O;fDrxr lqfo/kk vkfn ds ek/;e ls mUgsa ijke”kZ 
fn;kA   
(vii) fu;kZr dks c<+kok nsus ds fy, dbZ Ldheksa uker% fu;kZr gsrq O;kikj volajpuk Ldhe 
¼VhvkbZbZ,l½] cktkj vfHkxe igy ¼,e,vkbZ½ Ldhe ds ek/;e ls lgk;rk miyC/k djkbZ xbZA  
(viii) —f’k fu;kZr dks c<+kok nsus ds fy, 6 fnlEcj] 2018 dks ,d O;kikj Þ—f’k fu;kZr uhfrß “kq: dh 
xbZ FkhA 
(ix) —f"k mRiknksa ds fu;kZr gsrq eky&HkkM+k uqdlku dks de djus ds fy, eky&HkkM+k ds 
varjkZ"Vªh; ?kVd gsrq lgk;rk iznku djus ds fy,&,d dsUnzh; {ks= Ldhe ] ^fofufnZ"V  
—f"k mRiknksa gsrq ifjogu vkSj foi.ku lgk;rk* “kq: dh xbZA   
(x) 01-01-2021 ls fu;kZfrr mRiknksa ij 'kqYd vkSj djksa dh NwV ¼vkjvksMhVhbZih½ Ldhe vkSj jkT; 
vkSj dsanzh; ysoh vkSj djksa dh NwV ¼vkjvks,llhVh,y½ Ldhe dk dk;kZUo;u fd;k x;k gSA 
(xi) O;kikj dks lqxe cukus vkSj fu;kZrdksa }kjk ,QVh, ds mi;ksx dks c<+kus gsrq mn~xe izek.k i= 
ds fy, dkWeu fMthVy IysVQkWEkZ 'kq# fd;k x;k gSA 
(xii) fof'k"V dk;Z ;kstukvksa ds }kjk lsok fu;kZrksa dks c<+kok nsus vkSj fofo/khdj.k djus ds fy, 12 
pSafi;u lsok {ks=ksa dks vfHkfpfUgr fd;k x;k gSA 
(xiii) izR;sd ftys esa fu;kZr {kerk okys mRiknksa dh igpku ds }kjk ftyksa dk s fu;kZr gc ds rkSj ij 
ykap fd;k x;k gS] bu mRiknksa ds fu;kZr ds fy, ck/kkvksa dks nwj fd;k x;k gS vkSj ftys esa 
jkst+xkj l`ftr djus gsrq LFkkuh; fu;kZrdksa@fofuekZrkvksa dks lgk;rk nh xbZ gSA 
(xiv) Hkkjr ds O;kikj] Ik;ZVu] izkS|ksfxdh vkSj fuos'k y{;ksa dks c<+kok nsus ds fy, fons'kksa esa Hkkjrh; 
fe'kuksa dh lfØ; Hkwfedk dks c<+k;k x;k gSA 
(xv) dksfoM&19 egkekjh dks /;ku esa j[krs gq, fofHkUUk cSafdax vkSj foÙkh; {ks= jkgr mik;ksa ds ek/;e 
ls ?kjsyw m|ksx fo'ks"k #i ls ,e,l,ebZ ftudk fu;kZr esa cM+k fgLlk gS] dk leFkZUk djus ds 
fy, iSdst dh ?kks"k.kk dh xbZ gSA   
***** 
 
  
661

vuqyXud&I 
fnukad 04 Qjojh] 2022 ds jkT; lHkk vrkjkafdr iz”u la[;k 372 ds Hkkx ¼d½ ds mÙkj esa lanfHkZr 
fooj.k  
2013&14 vkSj 2020&21 esa fu;kZr dk {ks=okj ewY; vkSj rqyukRed o`f) 
¼ewY; vesfjdh fefy;u MkWyj esa½ 
Ø-la- izeq[k oLrq,a 2013-14 2020-21 
1 bathfu;fjax lkeku 63903 76720 
2 isVªksfy;e mRikn 63179 25804 
3 jRu vkSj vkHkw’k.k 41388 26023 
4 dkcZfud vkSj vdkcZfud jlk;u 14210 22088 
5 MªXl vkSj QkekZL;wfVdYl 14950 24444 
6 lwrh /kkxs@QSCl@esMvIl]  11016 9828 
7 lHkh oL=ksa ds jsMhesM xkjesVa~l 14990 12272 
8 bysDVªkWfud lkeku 7843 11093 
9 IykfLVd vkSj fyuksfy;e 6147 7463 
10 pkoy 7790 8829 
11 leqnzh mRikn 5017 5962 
12 ekuo fufeZr ;kuZ@QSCl@esMvIl vkfn 5184 3806 
13 vHkzd] dks;yk vkSj vU; v;Ld  4023 4332 
14 peM+k vkSj peM+k fofufeZr 5573 3301 
15 ekal] Ms;jh vkSj dqDdqV mRikn  5293 3658 
16 elkys 2497 3984 
17 fljsfed mRikn vkSj dkap ds cus lkeku 1292 3051 
18 ykSg v;Ld 1552 4897 
19 Qy vkSj lfCt;ka 2255 2613 
20 vukt fofufeZfr;ka vkSj  1149 1860 
21 gLr fufeZr dks NksM+dj gLrf”kYi 1499 1708 
22 dkyhu 1178 1491 
23 frygu 1292 1236 
24 [kyh 2796 1585 
25 vU; vukt 1204 705 
26 dkWQh 799 720 
27 rackdw 1011 877 
28 pk; 799 756 
29 Q”kZ dofjax lfgr twV fofuek.kZ 352 371 
30 dktw 842 420 
31 vU;  23392 19911 
dqy fu;kZr 314416 291808* 
lzksr% MhthlhvkbZ,aM,l  
*dksfoM dh otg ls mRiUu O;o/kku ds dkj.k 
662

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग  
 
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश्न सं. 373   
उत्तर देने की तारीख 04 फरिरी, 2022   
 
छत् तीस गढ़ में मोबाइल इन् टरनेट कनेक्‍ टविटी 
373. # श्री राम विचार नेताम: 
  क्या संचार मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे ककिः 
(क) छत् तीसगढ़ में ग्रामीण और शहरी क्षेत्रों में मोबाइल इन् टरनेट की वततमान पह ुँच क े  प्रततशत का ब् यौरा 
क्या है;  
(ख) छत् तीसगढ़ में भारतनेट पररयोजना क े  अंतगतत लाभार्थतयों की क  ल संख् या ककतनी है; 
(ग) क्या यह सही है कक आज भी छत् तीसगढ़ क े  कई स  द ूर क्षेत्रों में मोबाइल इन् टरनेट स  ववधा की कमी 
है;     
(घ) यदद  हाुँ, तो तत् ससंबंधी ब्यौरा क्या है और  क् या सरकार द्वारा इन क्षेत्रों में मोबाइल इन् टरनेट 
कनेक्क् टववटी की स  ववधा प्रारंभ करने क े  ललए कदम उठाए जा रहे है ; और      
(ड.) यदद हाुँ, तो क् या सरकार द्वारा इस संबंध में कोई सम य-सीमा तय की गयी है ?    
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुससंह चौहान)  
 
(क ) भारतीय द ूरसंचार ववतनयामक प्रार्धकरण (ट्राई) क े  अन सार ददनांक 30 लसतंबर , 2021 को मध्य प्रदेश 
लाइसेंस सेवा क्षेत्र (छत्तीसगढ़ सदहत) क े  ग्रामीण एवं शहरी क्षेत्रों में प्रतत 100 व्यक्क्त जनसंख्या में 
क्रमश: 29.19 एवं 100.38 मोबाइल इंटरनेट उपभोक्ता हैं।  
(ख) से (ड.) छत्तीसगढ़ सदहत देश की सभी ग्राम पंचायतों (जीपी) में ब्रॉडबैंड कनेक्क् टववटी  उपलब् ध कराने 
क े  ललए भारतनेट पररयोजना का चरणबद्ध तरीक े  से कायातन् व यन ककया गया है।  
छत् तीसगढ़ में, राज् य सर कार क े  माध् यम से राज् य आधाररत मॉडल क े  तहत  चरण -II का कायातन् वयन 
ककया गया है क्जसक े   अन् तगतत  ददनांक 31.12.2021 की क्‍ थतत क े  अन  सार 5964 तनयोक्जत ग्राम 
 
जारी प ृ. सं. 2/ - 
663

- 2 – 
 
पंचायतों में से 4558 ग्राम पंचायतों को सेवा प्रदान करने क े  ललए तैयार ककया ग या है। इसक े  
अलावा , सैटेलाइट  मीडडया पर 28 तनयोक्जत ग्राम पंचायतों में से 13 ग्राम पंचायतों को सेवा क े  ललए 
तैयार ककया गया है।  चरण -I में, भारत संचार तनगम लललमटेड (बीएसएनएल) क े  माध् य म से क  ल 
4048 ग्राम पंचायतों को कायातन् वयन क े  ललए ललया गया था और इन सभी ग्रा म पंचायतों को सेवा क े  
ललए तैयार कर ललया गया है। छ त् तीसगढ़ में क ल 8619 ग्राम पंचायतों को सेवा क े  ललए तैयार ककया 
गया है।  
भारत नेट पररयोजना क े  अंतगतत तनलमतत आधारभ ूत अवसंरचना राष्ट्ट्रीय पररसंपवत्त है, जो सेवा 
प्रदाताओं क े  ललए बबना ककसी भेदभाव क े  उपलब्ध है  और इसका उपयोग नागररकों को द ूरसंचार 
सेवाओं का लाभ प्रदान करने क े  ललए ककया जा सकता है।  
इसक े  अततररक्त , द ूरसंचार सेवा प्रदाताओं और द ूरसंचार ववभाग की क्षेत्रीय इकाइयों द्वारा उपलब्ध 
कराए गए डेटा क े  अन  सार, यह अन  मान लगाया गया है कक छत्तीसगढ़ में (वर्त 2011 की ज नगणना 
क े  अन  सार) क  ल 19 ,567 बसे गाुँवों में से 16 ,624 गाुँवों में मोबाइल ब्रॉडबैंड कवरेज उपलब्ध कराई 
गई है। शेर् गाुँवों को सरकार तथा द ूरसंचार सेवा प्रदाताओं (टीएसपी) द्वारा चरणबद्ध तरीक े  से 
कवर ककया जाता है।  
सावतभौलमक सेवा दातयत्व तनर्ध (य ूएसओएफ) क े  अंतगतत छ त्तीसगढ़ में मोबाइल इंटरनेट कनेक्क्टववटी 
क े  प्रावधान और इसमें स धार करने क े  ललए वामपंथी उग्रवाद (एलडबल्य ूई) से प्रभाववत क्षेत्र चरण-II 
‍कीम में 971 मोबाइल टावर तथा आकांक्षी क्जलों में 546 मोबाइल टावर शालमल ककए गए हैं। इन 
‍कीमों को प ूरा करने क े  ललए पररकक्ल्पत  समय-सीमा कायत सौंपने की तारीख से 18 महीने है।  
 
******* 
664

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
डाक विभाग  
 
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश् न संख् या 374 
उत् तर देने की तारीख  04 फरिरी, 2022  
 
जननायक कर्पूरी ठाकुर के नाम र्र डाक टिकि  
 
374 # श्री राम नाथ ठाकुर :  
 
 क् या संचार मंत्री यह बताने की कृर्ा करेंगे कक :  
 
(क ) क्‍ या‍यह‍सही‍है‍कक‍जननायक‍कर् पूरी‍ठाक ु र‍क े ‍नाम‍र्र‍डाक‍टिकि‍जारी‍ककया‍गया‍
था; ‍  
 
(ख) क्‍ या‍यह‍भी‍सही‍है‍कक‍वर्ूमान‍में‍यह‍टिकि‍उर्लब्‍ ध‍नहीीं‍है; और‍  
 
(ग) यटि‍हाीं, र्ो‍क्‍ या‍सरकार‍जननायक‍कर् पूरी‍ठाक ु र‍क े ‍नाम‍र्र‍जारी‍की‍गई‍टिकि‍को‍
र्ुन:‍जारी‍करने‍का‍ववचार‍रखर्ी‍है ?  
 
उत् तर 
 
संचार राज् य मंत्री 
(श्री देिुससंह चौहान ) 
  
(क ) जी, हाीं।‍ 
 
(ख) सींगर्‍ववषय‍र्र‍जारी‍टिशा-ननि ेशों‍क े ‍अनुसार , 6‍माह‍की‍अवधध‍क े ‍बाि‍किलैिली‍
ब्‍ यपरो‍ में‍ बबक्री‍ क े ‍ ललए‍ शेष‍ स्‍ मारक‍ डाक -टिकिों‍ को,‍ डाकघरों‍ में‍ ननयर्‍ श्रींखला‍ क े ‍ 
डाक -टिकिों‍ क े ‍ साथ‍ ववक्रय‍ क े ‍ ललए‍ उर्लब्‍ ध‍ करा‍ टिया‍ जार्ा‍ है।‍ जननायक‍ कर् पूरी‍
ठाक ु र‍र्र‍वषू‍ 2016‍में‍जारी‍स्‍ मारक‍डाक -टिकि,‍सीलमर्‍सींख्‍ या‍में‍टिल्‍ ली‍र्था‍उत्‍ र्र‍
प्रिेश‍डाक‍सक ू ल‍में‍उर्लब्‍ ध‍है। 
‍ 
(ग) मौजपिा‍टिशा-ननि ेशों‍क े ‍अनुसार , स्‍ मारक‍डाक -टिकि‍को‍र् ुन:‍जारी‍ककए‍जाने‍सींबींधी‍
कोई‍प्रावधान‍नहीीं‍है।‍  
***** 
665

भारत सरकार 
संचार मंğालय 
दूरसंचार ͪवभाग 
 
राÏ य सभा 
अतारांͩकत Ĥæन सं. 375    
उƣर देने कȧ तारȣख 04 फरवरȣ, 2021  
 
5जी परȣ¢ण 
375.  Įी एम.मोहà मद अÞ दुã ला: 
  Èया संचार मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩकः 
(क) भारत मɅ 5जी परȣ¢णɉ कȧ िè थǓत È या है और त× संसंधी Þ यौरा Èया है; 
(ख) आज कȧ Ǔतͬथ के अनुसार 5जी सेवाएं Ĥदान करने के ͧलए Ĥͬधकृत कȧ गई कà पǓनयɉ का Þ यौरा È या है; 
(ग) Èया È या सरकार ने वैमाǓनकȧ मɅ हè त¢ेप पर 5जी के Ĥभावɉ का कोई अÚ ययन कराया है;  और  
(घ) यǑद नहȣं, तो इसके È या कारण है?  
उƣर 
संचार राÏ य मंğी  
(Įी देवुͧसंह चौहान) 
 
(क) और (ख) दूरसंचार सेवा Ĥदाताओं (टȣएसपी) ɮवारा Ĥèतु
त ͩकए गए आवेदनɉ के आधार पर, दूरसंचार ͪवभाग 
(डीओटȣ) ने मैसस[ भारती एयरटेल ͧलͧमटेड, मैसस[ ǐरलायंस िजयो इंफोकॉम ͧलͧमटेड, मैसस[ वोडाफोन आइ ͫडया 
ͧलͧमटेड और मैसस[ महानगर टेलȣफोन Ǔनगम ͧलͧमटेड को 5जी Ĥौɮयोͬगकȧ परȣ¢ण करने कȧ अनुमǓत Ĥदान कȧ 
है।  
(ग) और (घ) भारत मɅ 5जी Ĥौɮयोͬगकȧ सǑहत अंतरा[çĚȣय मोबाइल द ूरसंचार (आईएमटȣ) के ͧलए उपलÞध कराए 
गए ͩĥÈवɅसी बɇड मɅ यह सुǓनिæचत करने के ͧलए पया[Üत गाड[ बɇड हɇ ͩक कोई वैमाǓनकȧ हèत¢ेप न हो। इसͧलए 
इस संबंध मɅ अÚययन का Ĥæन हȣ नहȣं उठता। 
 
666

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग 
राज् य सभा 
अतारांककत प्रश्न सं.376 
उत्तर देने की तारीख 04 फरिरी, 2022 
 
अधिक काययक्षमता/दक्षता के ललए 5जी की भूलमका  
376. श्री एन.आर.इलांगो:  
क्या संचार मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
 
(क)  क् या सरकार इस दृष्‍ िकोण से सहमत है कक बडे पैमाने पर अत् याधुननक आर्ििकिशियल इंिेशलजेंस (एआई) 
और इंिरनेि ऑि थ ंग् स (आईओिी) नेिवकों की तैनाती को सक्षम बनाकर , 5जी ववद्युत थिड को और 
अथधक क ुिल बनाएगा , िीन हाउस उत् सजिन में महत् वपूणि कमी लाएगा और सा  ही अक्षय ऊजाि के 
अथधक मात्रा में एकीकरण को सक्षम बनाएगा और अनुकूशलत करेगा ; 
(ख)  यर्ि हां, तो सरकार द्वारा इस संबंध में क् या–क् या पहल ककए जाने का ववचार है ; और 
(ग) यर्ि नहीं, तो इसके क् या कारण हैं? 
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुलसंह चौहान) 
 
(क) यह सूथचत ककया गया है कक एआई एवं आईओिी सर्हत अन्य सूचना और संचार प्रौद्योथगककयों (आईसीिी) के 
सा -सा  5जी प्रौद्योथगककयां इलैष्क्िक थिड सर्हत ववशिन्न क्षेत्रों में लािकारी प्रासंथगक यूज़केस  प्रिान करतीं है। 
   
(ख) सरकार ने इस संबंध में ननम्नशलखखत पहल की हैं:  
i. िेि में 5जी प्रौद्योथगकी के परीक्षण पहले ही िुरू हो गए हैं। 
ii. िूरसंचार वविाग से ववत्तपोषण लेकर स्विेिी 5जी िेस्ि बेड को ननरंतर रूप से 5जी यूज़केसों के 
परीक्षण के शलए सक्षम बनाने के शलए ववकशसत ककया गया है।  
iii. िूरसंचार वविाग ने 5जी य ूज़ केसों में िारतीय स्िाििअप और नवाचार पाररष्स् नतकी तंत्र को 
प्रोत्सार्हत करने के शलए एक रा‍िीय 5जी हैक ॉन की मेजबानी की है।  
iv. 5जी प्रौद्योथगकी और अन्य आईसीिी का उपयोग करके  यूज़केसों के ववकास को प्रोत्साहन िेने के 
शलए िूरसंचार वविाग ने र्िनांक 23 नवंबर 2021 को एक अंतर -मंत्रालयीय सशमनत का गठन 
ककया है , ष्जसमें ववद्युत मंत्रालय सर्हत अन्य प्रमुख मंत्रालयों के प्रनतननथध िाशमल हैं। 5जी 
यूजकेसों पर एक श्वेत पत्र तैयार ककया गया है और व्यापक प्रचार-प्रसार के शलए मंत्रालयों और 
वविागों को पररचाशलत ककया गया है।  
v. उपरोक्त पहल ने स्िािि-अप सर्हत ववशिन्न मंत्रालयों/वविागों, शिक्षावविों और उद्योग जगत को 
5जी प्रौद्योथगककयों का उपयोग करके उपयुक्त यू
जकेसों को ववकशसत करने में सक्षम बनाया है। 
 
 
(ग) उपयुिक्त (ख) को िेखते हुए लागू नहीं होता।  
******* 
                                                                               
667

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग  
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश्न सं.377 
उत्तर देने की तारीख 04 फरिरी , 2022 
 
यूननिससल सविसस ऑब्‍ लगेशन फ ं ड का उपयोग  
377. श्री ज ंन ब्रिटास:  
क्या संचार  मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
 
(क)  यूननवर्सल र्र्वसर् ऑब्‍ लगेशन फ ं ड (यूएर्ओएफ) के ललए अब तक एकत्र की गई रालश का वर्स -वार ‍ यौरा 
क् या है; 
(ख)  क् या यूननवर्सल र्र्वसर् ऑब्‍ लगेशन फ ं ड के उद्देश् यों के दायरे र्े बाहर अन् य उद्देश् यों के ललए भारत की 
र्ंचित ननचि में एकत्र की गई रालश के एक बडे भाग को बरकरार रखते ह ुए यूननवर्सल र्र्वसर् ऑब्‍ लगेशन 
फ ं ड में यूननवर्सल एक् र्ेर् लेवी का कम अंतरण ककए जाने के दृष ‍ां त हैं;  
(ग) यदद हां , तो तत् र्ंबंिी ‍ यौरा क् या है और इर्के क् या कारण हैं ; 
(घ) र्वगत पांि वर्ों के दौरान यूननवर्सल र्र्वसर् ऑब्‍ लगेशन फ ं ड के राज् य–वार उपयोग का ‍ यौरा क् या है; और 
(ड.)  यूननवर्सल र्र्वसर् ऑब्‍ लगेशन फ ं ड के अन् तगसत अब तक केरल को आवंद‍त की गई पररयोजनाओं का 
‍ यौरा क् या है? 
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुससंह चौहान)  
 
(क)  र्े (ग) र्ावसभौलमक र्ेवा दानयत्व ननचि (यूएर्ओएफ) के अंतगसत र्ावसभौलमक अलभगम लेवी (य ू
एएल) के रूप में 
एकत्र की गई रालश का वर्स-वार ‍यौरा अन ुबंध –I में ददया गया है।  
  
यूएएल के अंतगसत एकत्र की गई रालश भारत की र्ंचित ननचि में जाती है और यह अव्यपगत ननचि है। 
र्वत्त मंत्रालय बज‍ीय प्राविान के माध्यम र्े यूएर्ओएफ की आवश्यकता के आिार पर इर् ननचि र्े यू
एर्ओएफ 
को प्रत्येक वर्स  ननचि जारी करता है। र्ावसभौलमक र्ेवा दानयत्व ननचि (यूएर्ओएफ) के माध्यम र्े आवंद‍त/अंतररत 
रालश का ‍यौरा अन ुबंध -II में ददया गया है।  
(घ) र्वगत पांि वर्ों (2016-17 र्े 2020-21) के दौरान य ूएर्ओएफ के र्ंर्वतरण/उपयोग का राज्य/र्ंघ राज्य क्षेत्र-
वार र्ववरण अन ुबंध -III में ददया गया है।  
(ङ) यूएर्ओएफ की ननम्नललखखत पररयोजनाएं केरल को आवंद‍त की गई हैं:  
(i) भारतनेट: - भारतने‍ पररयोजना को देश में (केरल र्दहत) र्भी ग्राम पंिायतों को  ब्रॉडबैंड कनेब्क्‍र्व‍ी प्रदान 
करने के ललए िरणबद्ि तरीके र्े लाग ू ककया गया है। ददर्ंबर 2021 तक केरल में 978 ग्राम पंिायतों  को र्ेवा 
प्रदान करने के ललए तैयार ककया गया है।  
(ii) बीएसएनएल की ग्रामीण टेलीफोन एक्सचेंजों में 25000 िाई -फाई ह टस्प ट की स्थापना : - इर् पररयोजना के 
अंतगसत केरल में बीएर्एनएल की 1066 ग्रामीण ‍ेलीफोन एक्र्िेंजों में वाई -फाई हॉ‍स्पॉ‍ स्थार्पत ककए गए हैं। 
668

अन ुबंध - I 
राज्य र्भा के ददनांक 04.02.2022 को उत्तर ददए जाने वाले अतारांककत प्रश्न र्ंख्या 377 के भाग (क), (ख) और 
(ग) में उब्ललखखत अन ुबंि  
सािसभौसमक सेिा दानयत्ि ननधध (य ूएसओएफ) क े  अंतगसत सािसभौसमक असभगम लेिी क े  रूप में एकब्रत्रत रासश का 
िर्स-िार वििरण  
रुपये करोड़ में  
वित्तीय िर्स एकब्रत्रत सािसभौसमक असभगम लेिी (यूएएल) 
2002-03 1653.61 
2003-04 2143.22 
2004-05 3457.73 
2005-06 3215.13 
2006-07 3940.73 
2007-08 5405.80 
2008-09 5515.14 
2009-10 5778.00 
2010-11 6114.56 
2011-12 6723.57 
2012-13 6735.47 
2013-14 7896.39 
2014-15 7537.88 
2015-16 9835.70 
2016-17 9763.87 
2017-18 7019.22 
2018-19 6911.50 
2019-20 7961.51 
2020-21 9471.23 
2021-22  
( ददर्ंबर  2021 तक )  
4747.59 
 
  
669

अन ुबंध - II 
राज्य र्भा के ददनांक 04.02.2022 को उत्तर ददए जाने वाले अतारांककत प्रश्न र्ंख्या 377 के भाग (क), (ख) और 
(ग) में उब्ललखखत अन ुबंि  
सािसभौसमक सेिा दानयत्ि ननधध (य ूएसओएफ)  क े  माध्यम से आिंटटत/अंतररत की गई रासश का ‍यौरा  
रुपये करोड़ में  
वित्तीय िर्स यूएसओएफ क े  माध्यम से आिंटटत और वितररत 
की गई रासश  
2002-03 300.00 
2003-04 200.00 
2004-05 1314.59 
2005-06 1766.85 
2006-07 1500.00 
2007-08 1290.00 
2008-09 8548.64 
2009-10 2400.00 
2010-11 3100.00 
2011-12 1687.96 
2012-13 625.00 
2013-14 2163.45 
2014-15 2086.98 
2015-16 3100.00 
2016-17 7227.03 
2017-18 6998.76 
2018-19 4788.22 
2019-20 2926.00 
2020-21 7200.00 
2021-22 
( ददर्ंबर  2021 तक )  
3340.68 
670

अन ुबंध - III 
राज्य र्भा के ददनांक 04.02.2022 को उत्तर ददए जाने वाले अतारांककत प्रश्न र्ंख्या 377 के भाग (घ) में 
उब्ललखखत अन ुबंि  
विगत पांच िर्ों (2016-17 से 2020 -21) क े  दौरान य ूएसओएफ क े  संवितरण/उपयोग का राज्य/संघ राज्य क्षेत्र-िार 
‍यौरा 
क्र. सं. राज्य/संघ राज्य क्षेत्र का नाम आंकड़े करोड़ में 
1 अंडमान और ननकोबार  884.99 
2 आंध्र प्रदेश 65.09 
3 अर्म 270.05 
4 बबहार  183.95 
5 छत्तीर्गढ 233.98 
6 गुजरात 6.50 
7 हररयाणा 6.46 
8 दहमािल प्रदेश 6.18 
9 जम्मू और कश्मीर 9.84 
10 झारखंड  525.74 
1 1 कनास‍क  15.25 
12 केरल (लक्षद्वीप र्दहत) 49.08 
13 महाराषर  65.54 
14 मध्य प्रदेश 23.84 
15 पूवोत्तर-I * 122.16 
16 पूवोत्तर-II ** 279.88 
17 ओडडशा  188.63 
18 पंजाब  5.55 
19 राजस्थान  6.47 
20 तेलंगाना  52.43 
21 तलमलनाड ु 3.33 
22 उत्तर प्रदेश 74.92 
23 उत्तराखंड 0.21 
24 पब्श्िम बंगाल (लर्ब्क्कम र्दहत) 81.73 
25 क ें द्र द्वारा र्वतररत/उपयोग की गई ननचि # 25978.21 
  क ु ल 29140.01 
#भारतने‍ आदद के ललए जारी की गई ननचि  
*पूवोत्तर-I में लमजोरम, मेघालय, बत्रपुरा शालमल हैं  
** पूवोत्तर-II में अरुणािल प्रदेश, नागालैंड, मखणप ुर शालमल हैं  
 
******* 
671

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग  
 
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश्न सं. 378   
उत्तर देने की तारीख 04 फरिरी, 2022   
 
बीएसएनएल  और एमटीएनएल के ग्राहकों में बृद्धि 
378. # श्री नारायण दास ग ुप् ता: 
  क्या संचार मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे ककिः 
(क) क् या पपछले  महीने के दौरान मंत्रालय द्वारा बीएसएनएल  और एमटीएनएल  के  ग्राहकों की संख् या में बढ़ोत् तरी दर्ज की 
गई है; 
(ख) क् या ननर्ी म़ोबाइल आपरेटरों द्वारा ददन  प्रनतददन ग्राहकों से अधिक कीमत वसूलने के बर्ाए बीएसएनएल  और 
एमटीएनएल  क़ो और अधिक र्न उपय़ोगी बनाने  के ललए क़ोई य़ोर्ना तैयार की गई है, तत् ससंबंिी ब् यौरा क् या है; और  
(ग) यदद  नहीं, त़ो इसके क् या कारण है ? 
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुससंह चौहान)  
 
(क)  भारत संचार ननगम लललमटेड (बीएसएलएल) और महानगर टेलीफ़ोन ननगम लललमटेड (एमटीएनएल) के 
उपभ़ोक् ताओं की नवम् बर 2021 और दद सम् बर 2021 की संख् या  का ब् यौरा ननम् नान ुसार है: 
(लाख में)  
 पैरामीटर ददनांक  30.11.2021 
की स्‍ िनत के अन ुसार  
ददनांक  31.12.2021 
की स्‍ िनत के अन ुसार  
ददसम् बर 2021 के 
दौरान उपलस्ब् ि 
बीएसएनएल  वायर लाइन  76.48 75.94 (-)0.54 
म़ोबाइल 1131.86 1137.85 5.99 
एमटीएनएल  वायर लाइन  27.70 27.40 (-)0.30 
म़ोबाइल 32.60 32.57 (-)0.03 
 
(ख) और (ग) सरकार ने ददनांक 23.10.2019 क़ो बीएसएनएल  और एमटीएनएल  की प ुररूद्िार य़ोर्ना क़ो अनु
म़ोदन दे 
ददया िा। इस प ुनरूद्िार य़ोर्ना में अन् य बातों के साि-साि 50 वर्ज और इससे अधिक आय ु के कमजचा ररयों के ललए 
‍ वैस्‍ छक सेवाननव ृनत ‍ क् ीीम (वीआरएस) के माध् यम से ‍ टाफ लागत कम करने , बर्टीय आवंटन के माध् यम से 
पवत् तप़ोर्ण से 4र्ी सेवाएं प्रदान करने के ललए ‍ पे क् रम का प्रशासननक आवंटन करने , ऋण चुकता करने हेत ु
 संसािन 
सृर्न के ललए गैर -उपय़ोगी और उपय़ोगी (नॉन -क़ोर और क़ोर) पररसंपस्त् तयों का मुद्रीकरण करने , केपेक् स और अन् य 
आवश् यकताओं की प ूनतज करने , सरकारी गारंटी बॉण् ड ननकालकर ऋण प ुनगजठन करने और बीएसएनएल  एवं एमटीएनएल  के 
पवलय के ललए सैद्िांनतक अन ुम़ोदन प्राप् त करने र्ैसे  उपाय शालमल हैं । 
******* 
672

भारत सरकार 
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग 
 
राज् य सभा 
अतारांककत प्रश्न सं. 379    
उत्तर देने की तारीख 04 फरिरी, 2022   
 
राजस् थान में राष्‍ट रीय ब्रॉडबैण् ड ममशन का कायाान् ियन 
379. # श्री ककरोडी लाल मीणा : 
  क्या संचार मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे ककिः 
(क) राष्‍ट रीय बॉडबैण् ड मिशन  के अन् तगगत राजस् थान को ककतनी ननधि आवंटित की गई  है;  
(ख) िॉवर घनत् व िें बढोत् तरी करने के सन् द र्ग िें उक् त मिशन के अन् तगगत ककतनी प्रगनत हुई है और 
राज् य िें ककतने गांवों िें ब्रॉडबैण्ड सेवाएं प्रदान की गई हैं तथा गत तीन वर्षों के दौरान राज् य िें ककतनी 
लम् बाई की ऑप्‍ िकल फाईबर केबल बबछाई गई है; और  
(ग) उक् त मिशन के अन् तगगत राजस् थान  के दौसा , करौली व अलवर प्जले के गांवों को कब तक ब्रॉडबैण् ड  
प्रदान ककए जाने का  प्रस् ताव है?     
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुमसंह चौहान) 
 
(क) और (ख) राष्‍ट रीय ब्रॉडबैंड मिशन (एनबीएि) के तहत पररकप्‍ प त ननवेश काफी हद तक दूरसंचार 
लाइसेंसिारकों और अवसंरचना प्रदाताओं तथा सरकार द्वारा सावगर्ौमिक सेवा दानयत् व ननधि 
(यूएसओएफ) के िाध् यि से ककया जाना है। राजस् थान रा ज् य िें उक् त मिशन के तह त हुई प्रगनत का 
ब् यौरा ननम् नान ुसार है:  
 (i)  िाचग 2018 से टदसम् बर 2021 तक की अवधि िें िॉवरों की संख् या 24869 से बढकर 37342 
हुई है।  
 (ii) ब्रॉडबैंड सेवा प्रा‍ त गााँवों की संख् या: पपछले तीन वर्षग के दौरान 530 गााँवों को िोबाइल ब्रॉडबैंड 
सेवाएं प्रदान की गई हैं। संचयीरूप से राजस् थान िें बसे ह ुए 43264 गााँवों िें से 41826 गााँवों िें 
िोबाइल ब्रॉडबैंड सेवाएं प्रदान की गई हैं। 
673

 (iii) बबछाई गई आ‍ िीकल फाइबर केबल (ओएफसी) की लंबाई: बबछाई गई ओएफसी की लंबाई 
िाचग 2018 से टदसम् बर 2021 तक की अवधि के दौरा न 123516 कक.िी. से बढकर 174123 कक.िी. हो 
गई है। 
(ग)  प्स् थनत ननम् नान ुसार है:  
 
क्र. सं. प्जले का नाि  गााँवों की संख् या िोबाइल  ब्रॉडबैंड सेवा (3जी और/4जी) प्रदान ककए गए 
गााँवों की संख् या 
1. दौसा 1079 1078 
2. करौली  851 793 
2. अलवर  2021 2004 
 
राष्‍ट रीय ब्रॉडबैंड मिशन के तहत सर्ी गााँवों को ब्रॉडबैंड उपलब् ि कराने की संक‍ प ना की गई है प्जसिें 
दौसा, करौली और अलवर प्जलों के गााँवों सटहत राजस् थान राज् य के सर्ी गााँव शामिल है। ब्रॉडबैंड सेवा 
से वंधचत गााँवों िें कनेप्क् िपविी दूरसंचार सेवा प्रदाताओं (िीएसपी) द्वारा तकनीकी -वाणिप्ज् यक व् यवहायगता 
के आिार पर पवमर्न् न प्रकार के िीडडया का उपयोग करते ह ुए चरिबद्ि आिार पर अपना नेिवकग बढाते 
हुए प्रदान की जा रही है।  
 
******* 
674

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग  
 
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश्न सं. 380 
उत्तर देने की तारीख 04 फरिरी , 2022 
 
उत् तर प्रदेश के ग्रामीण क्षेत्रों में दूरसंचार टॉिरों का संस् थापन 
 
380. श्री सैयद जफर इस् लाम: 
 
क्या संचार  मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे कक:  
 
(क)  विगत दो िर्षों में प्रत् येक िर्षष और चाल ू िर्षष के दौरान उत् तर प्रदेश के ग्रामीण क्षेत्रों में दूरसंचार 
कम् पनी-िार क ुल ककतने गांिों में द ूरसंचार टॉिर संस् थावपत ककए गए  हैं; और   
(ख)  आगामी वित् तीय िर्षष में उत् तर प्रदेश सहहत राज् य/संघ राज् य क्षेत्र-िार ग्रामीण क्षेत्रों में ऐसे ककतने 
टॉिरों की संस् थापना करने का लक्ष् य रखा गया है? 
 
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुससंह चौहान)  
 
(क)   जी, हां। देश में मोबाइल सेिाएं उपलब् ध  कराने के ललए द ूरसंचार सेिा प्रदाता (टीएसपी) दूरसंचार 
टॉिर/बेस स् टेशन स् थावपत करते हैं जो  संबंधधत  क्षेत्र में मोबाइल लसग् नल और किरेज के ट्ांसलमशन के 
ललए उत् तरदायी हैं। उत् तर प्रदेश, जहां वपछले दो िर्षों में प्रत् येक िर्षष और ितषमान िर्षष के दौरान दूरसंचार 
टॉिर/बेस स् टेशन लगाए गए थे, के ग्रामीण क्षेत्रों में गांिों की टीएसपी-िार क ुल संख् या अनुबंध-1 पर 
संलग् न है।  
 
(ख)  दूरसंचार  सेिा प्रदाता (टीएसपी) अपनी क्षमता, तकनीकी -िाणणज्ज् यक आकलन और अन् य  मानदंडों 
के आधार पर प ूूँजीगत व् यय (कैपेक् स) करते हैं।  
 
सरकार ने सािषभौलमक सेिा दाययत् ि यनधध (य ूएसओएफ) की सहायता से टॉिर संस् थावपत करके 
देश के ग्रामीण और सुदूरिती क्षेत्रों में मोबाइल सेिाएं उपलब् ध कराने के ललए विलभन् न स् कीमें शुरू की है। 
आगामी वित् त िर्षष (2022-23) में य ूएसओएफ स् कीम के अंतगषत क ुल 5,321 टेलीकॉम टॉिर/बेस स् टेशन 
स् थावपत करने  की पररकल् पना की गई है  ज्जनमें उत् तर प्रदेश में 32 टेलीकॉम  टॉिर/बेस स् टेशन शालमल 
है। इनका  ब् यौरा अनुबंध -2 पर हदया गया है।   
   
 
   
 
 
 
जारी पृष्ठ सं. 2 
675

 
अनुबंध-1 
  
उत् तर प्रदेश के उन गांिों की द ूरसंचार सेिा प्रदाता (टीएसपी)-िार क ुल संख् या जहां वपछले दो िर्षों और 
ितषमान िर्षष के दौरान दूरसंचार टॉिर/बेस ट्ांसीिर स् टेशन (बीटीएस)  स् थावपत ककए गए हैं:  
 
टीएसपी  का नाम  
जनगणना के अन ुसार बसे ह ुए उन गांिों की संख् या जहां दूरसंचार 
टॉिर/बीटीएस  स् थावपत ककए गए हैं  
िर्ष 2019-20 के 
दौरान 
िर्ष 2020-21 के 
दौरान 
िर्ष 2021-22 के दौरान  
आज तक  
भारती एयरटेल  लललमटेड  8532  9307 5836 
भारत संचार यनगम लललमटेड  190  76 17 
ररलायंस  ज्जओ इनफोकॉम 
लललमटेड  
1991 1593 2041 
िोडाफोन आइडडया लललमटेड  5898 1527 353 
 
 
  
676

अनुबंध-2  
आगामी वित् त िर्षष (2022-23) में ग्रामीण क्षेत्रों में यूएसओएफ स् कीम के अंतगषत  पररकज्ल् पत दूरसंचार टॉिर/ बेस 
स् टेशनों की राज् य/संघ राज् य क्षेत्र-िार संख् या: 
क्र.सं. राज् य/संघ राज् य-क्षेत्र िर्ष 2022-23 में य ूएसओएफ स् की म में 
पररकल्‍ पत दूरसंचार टॉिर 
1 अंडमान और यनकोबार द्िीप सम ूह 124 
2 आंध्र प्रदेश 559 
3 अरुणाचल प्रदेश 490 
4 असम 266 
5 बबहार  41 
6 छत्तीसगढ 759 
7 गुजरात 18 
8 हहमाचल प्रदेश 19 
9 जम्मू और कश्मीर 38 
10 झारखंड  538 
11 कनाषटक  0 
12 लक्षद्िीप द्िीपसमूह 0 
13 मध्य प्रदेश 109 
14 महाराष्ट् 292 
15 मणणप ुर 0 
16 मेघालय  445 
17 लमजोरम 0 
18 नागालैंड  0 
19 ओडडशा  1431 
20 राजस्थान  98 
21 लसज्क्कम 0 
22 तेलंगाना  27 
23 बत्रपुरा 0 
24 उत् तर प्रदेश 32 
25 उत्तराखंड 18 
26 पज्श्चम बंगाल 17 
  कुल 5321 
 
***** 
677

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग  
 
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश्न सं. 381 
उत्तर देने की तारीख 04 फरिरी, 2022 
 
बीएसएनएल  की प्रततस् पर्ाात् मकता   
 
381. स ुश्री सुष्‍ मता देि : 
 
क्या संचार  मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे कक:  
 
(क)  क् या यह सच है कक भारत संचार ननगम लिलमटेड (बीएसएनएि) द ूरसंचार उद्योग में ननजी 
कम् पननयों क े  साथ प्रनतस् पर्ाा करने में संघर्ा कर रहा है;  
(ख)  वर्ा 2017 से वर्ा 2021 तक बीएसएनएि क े  वार्र्ाक िाभ या हानन का ब् यौ रा क् या है;  
(ग)  वर्ा 2017 से वर्ा 2021 तक बीएसएनए ि क े  नए उपयोगकतााओं की क ु ि संख् या का वार्र्ाक ब् यौरा 
क् या है;  
(घ)  क् या सरकार ने द ूरसंचार उद्योग में बीएसएनएि की प्रनतस् पर्ाात् मकता में स ुर्ार करने क े  लिए कोई 
कदम उठाए हैं ;  
(ङ)  यदद हां , तो तत् संबंर्ी ब् यौरा क् या है; और  
(च)  यदद नह ं , तो इसक े  क् या कारण हैं ? 
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुससंह चौहान)  
 
(क)    भारत संचार ननगम लिलमटेड (बीएसएनएि) ननजी द ूरसंचार सेवा प्रदाताओं क े  साथ प्रनतस् पर्ाा 
करने में सक्षम है। ददनांक 30.11.2021 की स्स् थनत क े  अन ुसार बीएसएनएि क े  पास टेि फोन 
उपभोक् ताओं का 10.15% बाजार शेयर है।  
 
(ख)  वर्ा 2017-18 से बीएसएनएि क े  िाभ/हानन का ब् यौरा ननम् नलिखखत है:  
 
िर्ा  लाभ/हातन (करोड़ रूपए में)  
2017-18  (-)7,993 
2018-19  (-)14,904 
2019-20  (-)15,500 
2020-21  (-)7,441  
जार .......2/  
678

-2- 
 
(ग)  वर्ा 2017-18 से बीएसएनएि  में उपभोक् ताओं की वार्र्ाक ननवि बढोतर  का ब् यौ रा ननम् नान ुसार 
है:  
 
िर्ा बीएसएनएल में उपभोक् ताओं की तनिल बढोतरी  (समसलयन में) 
2017-18 9.02 
2018-19 2.78 
2019-20 1.72 
2020-21 (-)3.55 
 
(घ) से ( च) सरकार ने ददनांक 23.10.2019 को बीएसएनएि क े  लिए प ुनरूद्र्ार योजना  अन ुमोददत की 
थी। प ुनरूद्र्ार योजना  में अन् य बातों क े  साथ -साथ 50 वर्ा और उससे अधर्क आय ु क े  कमाचाररयों क े  
लिए स् वैस्‍ िक सेवाननव ृस्त् त स् कीम (वीआरएस) क े  माध् य म से कमाचार  िागत को कम करने , बजट य 
आवंटन क े  माध् यम से र्वत् तपोर्ण की सहायता से 4जी सेवाएं उपिब् र् कराने क े  लिए स् पे क् रम का 
प्रशासननक आवंटन  करने , ऋण च ुकाने क े  लिए संसार्न स ृजन हेत ु कोर और गैर -कोर पररसंपस्त् तयों का 
मुद्र करण करने , पूूँजीगत व् यय और अन् य आवश् यकताओं की प ूनता करने , सरकार  गारंट  बॉन् ड ज ुटाकर 
ऋण का प ुनगाठन  करने  और बीएसएनएि और एमट एनएि क े  र्विय क े  लिए सैद्र्ांनतक अन ुमोदन  
प्रदान करने जैसे  उपाय शालमि हैं।  आशा है कक इन उपायों से बीएसएनएि प्रनतस् प र्ाात् मक बने रहने में 
मदद लमिेगी।  
 
***** 
679

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
द ूरसंचार विभाग  
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश्न सं. 382 
उत्तर देने की तारीख 04 फरिरी , 2022 
 
भारतनेट  पररयोजना की स्‍ ितत  
382. श्री पी. विल् सन: 
 
क्या संचार  मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे कक:  
 
(क)  भारतनेट  पररयोजना के चरण । , II के कायाान् वयन की राज् य/संघ राज् य क्षेत्र-वार स्‍ ितत क् या है और इसके अन् तगात 
अब तक शामिल की गई ग्राि पंचायतों का तमिलनाड ु सहहत राज् य/संघ राज् य क्षेत्र-वार ब् यौरा क् या है;  
(ख)  क् या सरकार ने सभी ग्राि पंचायतों को ब्रॉडबैण् ड कनेस्क् टववटी प्रदान करने के मलए सिय -सीिा तनर्ााररत की है , यहद 
हां, तो तमिलनाड ु सहहत तत् संबंर्ी राज् य/संघ राज् य क्षेत्र-वार ब् यौरा क् या है;  
(ग)  चरण । , II के अन् तगात अब तक आवंहटत , जारी और उपयोग की गई र्नरामश का राज् य /संघ राज् य क्षेत्र-वार , 
ववशेषत: तमिलनाड ु िें अलग-अलग ब् यौरा क् या है; और  
(घ)  क् या सरकार ऑस्‍ टकल  कनेस्क् टववटी फाइबर वाले राज् यों िें सावाजतनक -तनजी भागीदारी (पीपीपी) िॉडल के िाध् यि 
से भारतनेट पररयोजना के कायाान् वयन को िंज ूरी देती है और इसके क् या कारण हैं? 
 
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुससंह चौहान) 
 
(क)  और (ख)  भारतनेट  पररयोजना को तमिलनाड ु सहहत देश की सभी ग्राि पंचायतों िें ब्रॉडबैण् ड कनेस्क् टववटी उपलब् र् 
कराने के मलए चरणबद्र् तरीके से कायाास्न् वत ककया गया है।  
 
तमिलनाड ु राज् य सरकार ने भारतनेट पररयोजना के कायाान् व यन के मलए सावाभौमिक सेवा दा तयत् व तनधर् (यूएसओएफ) और 
भारत ब्रॉडबैंड नेटवका मलमिटेड (बीबीएनएल) के साि हदनांक 31.03.2017 को काफी ववलम् ब  से सिझौता ज्ञापन पर 
ह‍ ताक्षर ककए और इसमलए तमिलनाड ु िें भारतनेट चरण -। िें नहीं मलया गया िा। तदन ुसार तमिलनाड ु की सभी ग्राि 
पंचायतों का कायाान् वयन राज् य सरकार द्वारा भारतनेट चरण -II के अंतगात 4 पैकेजों  के तहत ककया जा रहा है। 6429 
ग्राि पंचायतों वाले 2 पैकेजों  के मलए काया सौंप हदया गया है। परन् तु शेष 2 पैकेजों  पर ि ुकदिा चल रहा है और इस 
िािले का अभी तनपटान नहीं ककया गया है।   
 
भारतनेट के कायाक्षेत्र को हाल ही िें तमिलनाडु सहहत देश की ग्राि पंचायतों के  दायरे से आगे बढ़ाकर सभी आबादी वाले 
गांवों तक कर  हदया गया है और भारतनेट के  तहत देश की ग्राि पंचायतों सहहत सभी गांवों तक कनेस्क् ट ववटी उपलब् र् 
कराने की सिय -सीिा अग‍ त, 2023 है। तमिलनाड ु सहहत दे श िें भारतनेट के चरण -। और चरण -II का राज् य/संघ-राज् य 
क्षेत्र-वार वववरण अनुबंध -। िें हदया गया है।  
 
(ग)  भारतनेट पररयोजना के तहत संववतररत तनधर्यों का राज् य /संघ-राज् य क्षेत्र-वार , चरण-वार वववरण अनुबंध -II िें 
हदया गया है।  
 
(घ)  केन् रीय िंत्रत्रिंडल के हदनांक 30.06.2021 के अन ुिोदन के अन ु
सार
 भारतनेट के  काया क्षेत्र को ग्राि पंचायतों 
सहहत सभी आबादी वाले गांवों तक  बढ़ाने के साि -साि देश के 16 राज् यों की ग्राि पंचायतों सहहत 3.61 लाख गांवों को 
शामिल करते ह ुए सावाजतनक -तनजी भागीदारी (पीपीपी) िॉडल  के िाध् यि से भारतनेट  के कायाान् वयन के मलए संशोधर्त 
कायानीतत हेत ु अनु
िोदन 
ककया गया है।   
  
पीपीपी िॉडल िें तनजी क्षेत्र की दक्षताओं, उद्यमिता क्षिताओं का लाभ लेने की पररकल् पना की गई है और इसके  
पररणाि‍ वरूप  सरकार को पयाा‍ त  बचत होने के साि -साि बेहतर दक्षता, सेवा -गुणवत् ता और उपभोक् ता अनुभव की आशा 
है।   
जारी......2/  
680

 
-2- 
अनुबंध -। 
राज् य सभा के हदनांक 04.02.2022 के अतारांककत प्रश् न सं. 382 के भाग (क) और (ख) के उत् त र के संदभा िें उस्ल् लखखत 
अनुबंर् 
भारतनेट पररयोजना का राज् य/संघ राज् य क्षेत्र-िार वििरण (ददनांक  31.12.2021 की स्‍ ितत के अन ुसार)  
क्र.सं. राज् य/संघ राज् य क्षेत्र 
चरण-I में सेिा के सलए 
तैयार ग्राम पंचायतें 
चरण-II में सेिा के 
सलए तैयार ग्राम 
पंचायतें   
सेिा के सलए 
तैयार क ुल ग्राम 
पंचायतें  
1 
अंडिान और तनकोबार द्वीप सि ूह  
20 4 24 
2 आंध्र प्रदेश* 1680 27 1707 
3 अरुणाचल प्रदेश 79 689 768 
4 असि 1502 5 1507 
5 त्रबहार 5654 2645 8299 
6 चंडीगढ़  12 0 12 
7 छत्तीसगढ़* 4048 4571 8619 
8 
दिन और दीव और दादरा और नगर 
हवेली  38 0 38 
9 गोवा # 0  0 0 
10 गुजरात*  6430 7588 14018 
11 हररयाणा   6082 0 6082 
12 हहिाचल प्रदेश 251 155 406 
13 जम्िू और कश्िीर 408 647 1055 
14 झारखंड*  2583 1558 4141 
15 कनााटक  6083 0 6083 
16 केरल  977 1 978 
17 लद्दाख 0  188 188 
18 लक्षद्वीप 0 9 9 
19 िध्य प्रदेश 12533 4491 17024 
20 िहाराष्ट्र* 15159 6606 21765 
21 िखणपुर  315 1121 1436 
22 िेघालय 122 503 625 
23 मिजोरि  41 411 452 
24 नागालैंड  116 114 230 
25 ओडडशा * 3809 2644 6453 
26 पुदुचेरी  98 0 98 
27 पंजाब 7951 4717 12668 
28 राज‍िान  8739 30 8769 
681

क्र.सं. राज् य/संघ राज् य क्षेत्र 
चरण-I में सेिा के सलए 
तैयार ग्राम पंचायतें 
चरण-II में सेिा के 
सलए तैयार ग्राम 
पंचायतें   
सेिा के सलए 
तैयार क ुल ग्राम 
पंचायतें  
29 मसस्क्कि 22 1 23 
30 तमिलनाड ु*$ 0 0 0 
31 तेलंगाना*  1946 4471 6417 
32 त्रत्रपुरा  578 142 720 
33 उत् तर प्रदेश 27844 6836 34680 
34 उत्तराखंड 1513 129 1642 
35 पस्श्चि बंगाल 2308 0 2308 
  कुल 118941 50303 169244 
  
*इन राज् यों िें राज् य-आर्ाररत िॉडल के तहत चरण -II को कायाास्न् वत ककया जा रहा है।  
$ तमिलनाड ु राज् य सरकार ने भारतनेट पररयोजना के का याान् वयन के मलए हदनांक 31.03.2017 को सावाभौमिक सेवा 
दातयत् व तनधर् (यूएसओएफ) के साि सिझौता ज्ञापन पर ह‍ ताक्षर ककए िे। तदनुसार भारतनेट के चरण -। को तमिलनाड ु 
िें शुरू नहीं कक या गया िा और राज् य की ग्राि पंचायतों को चरण -II िें राज् य-आर्ाररत िॉडल के तहत कायाास्न् वत ककया 
जा रहा है।  
# गोआ के पास इसी प्रकार का अपना ‍ वयं का ब्रॉडबैंड नेटवका िा और इसमलए इसे भारतनेट पररयोजना के चर ण-। और 
चरण-II के तहत शामिल नहीं ककया गया है।  
नोट: हदल् ली िें कोई ग्राि पंचायत नहीं है इस प्रकार इसे भारतनेट पररयोजना िें शामिल नहीं ककया गया है।  
  
682

अनुबंध -II 
राज् य सभा के हदनांक 04.02.2022 के अतारांककत प्रश् न सं. 382 के भाग (ग) के उत् तर के संदभा िें उस्ल् लखखत अन ुबंर् 
 
ददनांक 31.12.2021 की स्‍ ितत के अन ुसार भारतनेट पररयोजना के तहत संवितररत तनधध यों का राज् य/संघ राज् य क्षेत्र-िार 
वििरण (करोड़ रूपए में)  
क्र.सं. राज् य/संघ राज् य क्षेत्र चरण-I के तहत संवितररत 
तनधध  
चरण-II के  तहत संवितररत 
तनधध  
1 अंडिान और तनकोबार द्वीप सिूह  17.19 0.00 
2 आंध्र प्रदेश 322.32 327.13 
3 अरुणाचल प्रदेश 76.14 29.44 
4 असि 225.98 0.16 
5 त्रबहार 680.41 670.45 
6 चंडीगढ़  0.04 0.00 
7 छत्तीसगढ 673.98 1224.14 
8 गुजरात , दादरा और नगर हवेली , दिन और दीव  634.87 2266.00 
9 हररयाणा  504.64 0.00 
10 हहिाचल प्रदेश 86.43 29.15 
11 जम्िू और कश्िीर 86.03 68.42 
12 झारखंड  328.59 543.61 
13 कनााटक  1023.89 5.87 
14 केरल  149.89 0.00 
15 लद्दाख 0.00 0.69 
16 लक्षद्वीप 0.10 0.00 
17 िध्य प्रदेश 2079.06 1607.42 
18 िहाराष्ट्र 2082.13 1698.58 
19 िखणपुर  57.11 13.37 
20 िेघालय 82.93 10.56 
21 मिजोरि  62.21 4.31 
22 नागालैंड  91.73 0.62 
23 ओडडशा  604.53 456.73 
24 पुदुचेरी  6.90 0.00 
25 पंजाब 555.48 524.50 
26 राज‍िान  1296.48 68.67 
27 मसस्क्कि 15.34 65.05 
28 तमिलनाड ु 10.82 150.08 
29 तेलंगाना  264.20 632.04 
30 त्रत्रपुरा  86.67 2.89 
31 उत् तर प्रदेश 1990.29 2279.77 
32 उत्तराखंड 290.76 6.17 
33 पस्श्चि बंगाल 507.50 2.24 
  कुल 14894.65 12688.07 
***** 
 
683

1 
 
 
भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
डाक विभाग  
 
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश् न संख् या 383 
उत् तर देने की तारीख  04 फरिरी, 2022  
 
गैर-पारम् पररक क्षेत्रों से डाक विभाग का राजस् ि  
 
383. डा. कननमो झी एनिीएन सोम ू :  
 
 क् या संचार मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे कक :  
 
(क ) क्‍ या‍भारतीय‍डाक‍ई -कॉमर्स‍और‍भ ुगतान‍बैंक‍जैर्े‍गैर -पारम्‍ पररक‍क्षेत्रों‍र्े‍उत्‍ तरोत्‍ तर‍राजस्‍ व‍अर्जसत‍
कर‍रहा‍है ; ‍ 
 
(ख) यदि‍हाां, तो‍तत्‍ र्ांबांधी‍ब्‍ यौरा‍ क्‍ या‍है; 
 
(ग) ववगत‍ तीन‍ वर्षों‍ में‍ प्रत्‍ येक‍ वर्षस‍ और‍ चालू‍ वर्षस‍ क े ‍ िौरान‍ डाक‍ ववभाग‍ द्वारा‍ ववभभन्‍ न‍ मूल्‍ य-वर्धसत‍
र्ेवाओां/गैर-पारम्‍ पररक‍क्षेत्रों‍र्े‍प्रततशत‍क े ‍रूप‍में‍ककतना‍राजस्‍ व‍अर्जसत‍ककया‍गया‍है; 
 
(घ) तभमलनाड ु ‍राज्‍ य‍में‍उपयुसक्‍ त‍क्षेत्र/र्ेवाओां‍में‍र्रकार‍द्वारा‍प्रस्‍ ताववत‍भावी‍ववस्‍ ता र‍योजनाओां‍का‍ब्‍ यौरा‍
क्‍ या‍है; और‍ 
 
(ङ) तभमलनाड ु ‍में‍डाक‍भ ुगतान‍बैंक‍खातों‍की‍डाकघर -वार‍र्ांख्‍ या‍ककतनी‍है ?   
 
उत् तर 
 
संचार राज् य मंत्री 
(श्री देिुससंह चौहान ) 
  
(क ) ‍जी,‍हाां। 
 
(ख) गैर -पारांपररक‍क्षेत्रों‍जैर्े‍ई-कॉमर्स‍एवां‍इांडडया‍पोस्ट‍पेमेंट्र्‍बैंक (आईपीपीबी )‍र्े‍अर्जसत‍राजस्व‍का‍
वववरण‍ तनम्‍ नानुर्ार‍है : 
         (रासि करोड़ रुपए में )  
 2018-19 2019-20 2020-21 
आईपीपीबी  (डाक‍ववभाग‍ को‍प्राप्‍ त‍कमीशन)‍  शून्य* शून्य* 0.26 
ई-कॉमर्स‍  1.48 3.14 4.01 
* वर्षस‍2018-19‍और‍2019 -20‍क े ‍र्ांिभस‍में‍डाक‍ववभाग‍को‍िेय‍आरांभभक‍कमीशन ,‍वर्षस‍2020-21‍में‍
ब ुक‍ककया‍ गया‍है। 
684

2 
 
 
(ग) ववगत ‍तीन‍वर्षों‍में‍र्े‍प्रत्‍ येक‍वर्षस‍और‍चाल ू‍वर्षस‍क े ‍िौरान,‍डाक‍ववभाग‍द्वारा‍ववभभन्न‍म ूल्यवर्धसत‍
र्ेवाओां/गैर-पारांपररक‍क्षेत्रों‍र्े‍अर्जसत‍राजस्व की‍ प्रततशतता ‍का‍वववरण‍ तनम्‍ नानुर्ार‍है : 
 
सेिाएं  2018-19 2019-20 2020-21 2020-21 
(ददसंबर , 21 तक ) 
मूल्यवर्धसत‍ र्ेवा ओां/गैर -
पारांपररक‍क्षेत्रों‍ र्े‍ अर्जसत‍
राजस्व  का‍प्रततशत ‍ 
18.50% 16.47% 15.08% 13.54% 
 
(घ) भारत‍ र्रकार,‍ डाक‍ ववभाग‍ क े ‍ माध्यम‍ र्े‍ तभमलनाड ु ‍ राज्य‍ र्दहत‍ िेशभर‍ में‍ ववभभन्न‍ मूल्यवर्धसत‍
र्ेवाएां/गैर-पारांपररक‍र्ेवाएां‍मुहैया‍करा‍रही‍है।‍इनमें‍इांडडया‍पोस्ट‍पेमेंट्र्‍बैंक‍(आईपीपीबी) क े ‍र्हयोग‍
र्े‍बैंककांग‍और‍स्वास््य‍बीमा‍ र्ेवाएां,‍बबल‍भुगतान‍र्ेवाएां, डाकघर‍पार्पोटस‍र्ेवा‍क ें द्रों‍(पीओपीएर्क े )‍
क े ‍माध्यम‍र्े‍पार्पोटस‍र्ांबांधी‍र्ेवाएां,‍आधार‍नामाांकन‍एवां‍अद्यतन‍र्ेवाएां‍आदि‍शाभमल‍हैं।‍बाजार‍
की‍आवश्यकताओां‍और‍ग्राहकों‍की‍अपेक्षाओां‍को‍ध्‍ यान‍में‍रखते‍हुए‍र्ेवाओां‍का‍ववस्तार‍ क र‍नए‍क्षेत्रों‍
को‍ शाभमल‍ककया‍जाता‍है।  
 
(ङ) तभमलनाड ु ‍में‍डाक‍भ ुगतान‍बैंक‍खातों‍की‍डाकघर -वार‍र्ांख्या‍अन ुबंध 'क '‍ क े ‍रूप‍में‍र्ांलग्न‍है। 
  
685

3 
 
अन ुबंध ‘क ’ 
‘गैर-पारंपररक क्षेत्रों से डाक विभाग का  राजस्ि’ के संबंध में राज्य सभा के ददनांक 04 फरिरी , 2022 के  
अतारांककत प्रश्न संख्या 383 के भाग ‘ड.’ के  उत् तर में संदसभित अन ुबंध 
क्र.सं.  िाखा का नाम  िाखा से सम्बद्ध डाकघरों की संख्या  आईपीपीबी खातों की संख्या  
1 कराईकल‍शाखा  24 10834 
2 पुिुच्चेरी‍शाखा 82 25600 
3 अन्ना‍रोड‍शाखा 263 149745 
4 चाररांग‍क्रॉर्‍शाखा 159 25128 
5 र्चिांबरम‍शाखा 471 74519 
6 कोयांबटू र‍शाखा 353 89792 
7 क ड्डलूर ‍शाखा 226 45678 
8 धमसपुरी‍शाखा 240 81547 
9 डडांडीगुल‍शाखा 432 124652 
10 इरोड‍शाखा  311 74058 
11 काांचीपुरम‍शाखा 378 94039 
12 करूर‍शाखा  315 42434 
13 कोववलपट्टी‍शाखा 316 101011 
14 क ृ ष्णार्गरी‍शाखा 298 53462 
15 क ुां भकोणम‍शाखा 445 63083 
16 मनामिुरै‍शाखा 286 82833 
17 मतयलािुथुराई‍शाखा 277 82168 
18 नागरकोइल‍टाउन‍उप‍डाकघर‍  257 141874 
19 पलायनकोट्टई‍शाखा 321 80795 
20 पेरम्बलूर‍शाखा 115 17350 
21 पुिुको ट्टई‍शाखा 330 90617 
22 रामनाथप ुरम‍शाखा 269 129993 
23 र्ेलम‍शाखा 513 108662 
24 तल्लाकु लम‍शाखा 272 101434 
25 तांजावूर ‍शाखा 366 52137 
26 थेनी‍शाखा 209 125495 
27 ततरुर्चरापल्ली‍शाखा 337 51630 
28 ततरुपत्तूर‍शाखा 559 90810 
29 ततरुप ुर‍शाखा 338 70949 
30 ततरुवल्ल ुर‍शाखा 285 52877 
31 ततरुवन्नामलाई‍शाखा 431 104076 
32 ततरुवरुर‍शाखा  104 16544 
33 त ूतीकोररन‍शाखा  291 111604 
34 उियरपालयम‍शाखा 221 82503 
35 वेल ूर‍शाखा 326 62790 
36 ववल्लुपु
रम‍शाखा
 267 78943 
37 ववरुध ुनगर‍शाखा 265 75555 
***** 
686

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग  
 
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश्न सं. 384 
उत्तर देने की तारीख 04 फरिरी, 2022 
 
देश भर में मोबाइल की पैंठ  
 
384. श्री प्रकाश जािडेकर: 
 
क्या संचार  मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे कक:  
 
(क)  विगत पांच िर्षों के दौरान देश में मोबाइल की पैंठ की त ुलनात् मक स्‍ ितत क् या है;  
(ख)  डाटा की िैस्‍ िक कीमतों की त ुलना में डाटा म ूल् य क् या है; और   
(ग)   बडे पैमाने पर मोबाइल की पैंठ िाले देश के ललए क् या  लाभ हैं ? 
 
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुससंह चौहान)  
 
(क) गत  5 िर्षों के दौरान देश में मोबाइल टेलीफोन कनेक् श न और मोबाइल टेलीघनत् ि तनम् नललखखत है:  
 
 31 माचच की स्‍ ितत के अन ुसार 
2017 2018 2019 2020 2021 
मोबाइल  टेलीफोन कनेक् श न 
(लमललयन में)  1170.59 1188.99 1161.71 1157.67 1180.64 
मोबाइल  टेलीघनत् ि (प्रततशत में)  91.11 91.51 88.45 87.22 86.66 
 
(ख)  अंतराचष्‍ट रीय द ूरसंचार संघ आईसीटी म ूल् य रें ड्स 2020 ररपोटच, अनुबंध ताललका ए2.1: डाटा -ओनली 
मोबाइल ब्रॉडबैण् ड बा‍ केट वििरण, 2020 के अन ुसार क ुछ देशों के डाटा म ूल् य तनम् नललखखत है:  
 
जारी पृष्‍टठ सं. 2 
687

-2- 
 
अर्थव् यिस् र्ा  
डाटा ओनली मोबाइल ब्रॉडबैण् ड बास् केट (1.5 जीबी) 
माससक  डाटा भत् ता (जीबी में) 
 
 
प्रतत व् यक्‍ त सकल 
राष्‍ट रीय आय 
(जीएनआई) के 
प्रततशत के रूप में  
यूएस  डॉलर 
(यूएसडी)  
समान  क्रय शक्‍ त 
(पीपीपी$) 
 
   
भारत   1.62 2.65 9.44 अनसलसमटेड 
ब्राजील  1.43 7.43 16.67 3 
चीन  0.51 4.28 7.18 3 
रूसी  संघ   0.91 7.54 20.42 10 
यूनाइटेड कक ंगडम  0.55 18.99 19.34 5 
कनाडा   0.67 24.95 26.04 2 
संय ु‍ त राज् य अमेररका  0.40 21.78 21.78 2 
दक्षिण अफ्रीका  2.53 10.21 26.05       1.5 
 
(ग) मोबाइल फोन की पैठ  के वि‍ ता र के लाभों  में अन् य बातों के साि -साि विशेर्षकर ऐसे क्षेत्रों में जहां 
िायर लाइन सेिाएं उपलब् ध नहीं है िहां स ूचना संचार प्रौद्योगगकी (आईसीटी) का अलभगम , गरीबों के 
ललए सरकारी कल् या ण ‍ कीम तक पह ुुँच, वित् तीय समािेश का संिधचन, विशेर्ष रूप से महामारी काल के 
दौरान  घर से और कहीं से भी  कायच करने की स ुविधा इत् यादद शालमल हैं ।  
 
***** 
 
   
 
 
688

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग 
राज् य सभा 
अतारांककत प्रश्न सं. 385 
उत्तर देने की तारीख 04 फरिरी, 2022 
 
िोडाफोन में इक्‍ िटी स् िाममत् ि 
 
385. श्री सुशील क ुमार मोदी : 
 
क्या संचार मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे कक:  
 
(क)  वोडाफोन  की देय राशि ककतनी है जिसके शिए सरकार ने इजक् व टी प्राप् त की हैं;  
(ख)  वोडाफोन  का सबसे बडा िेयरधारक होने के नाते इसमें सरकार की िजक् त यों/अधधकारों का ब् यौरा क् या है 
और क् या कम् पनी के पररचािन बोडड में सरकार की उपज‍ ि तत होगी ;  
(ग)  यदद वोडाफोन अधध‍ िगन के  बाद अपने आ‍ िधगत एिीआर की देय राशि और ‍ पे क् रम देनदाररयों को 
पूरा करने में ववफि रहता है तो क् या  सरकार अपनी ‍ वा शमत् व दह‍ सेदारी को और अधधक बढाएगी , 
तत् संबंधी ब् यौरा क् या है;  
(घ)  क् या सरकार के पास वोडाफोन में ‍ वा शमत् व से बाहर तनकिने की कोई कायडनीतत है , तत् संबंधी ब् यौरा क् या 
है, यदद नहीं , तो इसके क् या कारण हैं ; और  
(ङ)  क् या सरकार की द ूरसंचार क्षेत्र में अपनी िेयर पूंिी वविय का पता िगाने और सहकियाओं का िाभ उठाने 
की योिना है , तत् संबंधी ब् यौरा क् या है? 
 
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुमसंह चौहान) 
 
(क) और  (ख) केन्‍द रीय मंत्रत्रमंडि के ददनांक 15.09.2021 के अनुमोदन से द ूरसंचार ववभाग ने  पात्र दूरसंचार सेवा 
प्रदाताओं (टीएसपी) के उच् चतम न्‍द यायािय के ददनांक 01.09.2020 के आदेि के द्वारा यिातनधाडररत  वावषडक  
अधध‍ िगन ‍ पेक् रम भुगतानों  और समायोजित सकि राि‍ व  से संबंधधत बकाए की  वावषडक कक‍ त  पर चार वषड का 
अधध‍ िगन (मोरेटोररम) का ववकल् प ददया िा।  वोडाफोन  ने ददनांक 10.01.2022 के  अपने पत्र के द्वारा अपनी 
ब् याि देनदाररयों को इजक् व टी में बदिने के अपने ववकल् प का  प्रयोग ककया है। 
 
 मंत्रत्रमंडि के तनणडय के अनुसार ववत् त मंत्रािय प्रकिया, कायडववधध , रूपांतरण की दर , इजक् वटी और 
अधधमान्‍द य पूंिी (यदद कोई हो तो) का शमश्रण , सेबी के साि अन ुपािना और अन्‍द य महत् वपूणड ददिा-तनदेिों को 
अंततम  रूप  देगा।  
इस क ं पनी का प्रबंधन पेिेवर रूप से संचाशित तनिी क ं पनी की तरह  ककया िाना िारी रहेगा।  
 
(ग)  मंत्रत्रमंडि के तनणडय के अनुसार चार वषड की  अधध ‍ िगन अवधध के समाप् त होने के  बाद अिवा  आ‍ िगन 
और सरकार के ववकल् प  पर  समीक्षा के फि‍ वरूप द ूरसंचार सेवा प्रदाता (टीएसपी) को इजक् वटी के  रूप में  बकाया 
कक‍ त  के भ ुगतान की अन ु
मतत प्रदान की िाएगी। 
 
 
(घ) सरकार इन िेयरों को उधचत समय पर बेच सकती है और उससे बकाया राशि को प्राप् त  कर सकती है।  
 
(ङ)  ऐसा कोई प्र‍ ताव ववचाराधीन नहीं है।  
***** 
689

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग  
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश्न सं. 386 
उत्तर देने की तारीख 04 फरिरी, 2022 
 
दूरसंचार सेिा प्रदाताओं की गोपनीयता नीतत की समीक्षा  
 
386. श्री स ुजीत क ुमार:  
क्या संचार  मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे ककिः 
 
(क)  क् या व् यक्क् तगत डाटा क े  सं ग्रह और सुरक्षा संबंधी चिन् ताओं क े  कारण विभाग ने भार त  
में द ूरसंिार सेिा प्रदाताओं (टीएसपी) की गोपनीयता नीतत की समीक्षा कराई है; 
(ख) क् या द ूरसंिार सेिा प्रदाताओं की गोपनीयता नीततयां स ूिना प्रौद्योचगकी अचधतनयम, 
2000 और स ूिना प्रौद्योचगकी (य ुक्क् तयुक् त स ुरक्षा व् यिहार और प्रकियाएं तथा 
संिेदनशील व् यक्क् तगत डाटा या स ूिना) तनयम, 2011 क े  अन ुक ू ल हैं; 
(ग) क् या विभाग ने उक् त अचधतनयम और उसक े  अन् तगगत बनाए गए तनयमों क े  उल् लं घन 
क े  ललए द ूरसंिार सेिा प्रदाताओं पर कोई ज ुमागना लगाया है; और  
(घ) यदद ह ं, तो तत् संबंधी ब् यौरा क् या है? 
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुससंह चौहान)  
 
(क) जी नहीं , द ूरसंिार विभाग ने भारत में द ूरसंिार सेिा प्रदाताओं (टीएसपी) की गोपनीयता 
नीतत की समीक्षा नहीं की  हैं। द ूरसंिार सेिा प्रदाताओं क े  ललए लाइसेंस शतों में संिार की 
गोपनीयता की स ुरक्षा को अतनिायग ककया गया है। 
 
(ख) से (घ) द ूरसंिार सेिा प्रदाताओं ने सूचित ककया है कक िे स ू
िना प्रौद्योचगकी अचधतनयम
, 
2000 और सूिना प्रौद्योचगकी (युक्क् तयुक् त सुरक्षा व् यिहार और प्रकियाएं तथा  संिेदनशील 
व् यक्क् तगत डाटा या स ूिना) तनयमा िली, 2011 का  पालन करते  हैं। द ूरसंिार विभाग ने उक् त 
अचधतनयम और उसक े  अन् त गगत बनाए गए तनयमों क े  उल् ल घंन क े  ललए  द ूरसंिार सेिा 
प्रदाताओं ( टीएसपी) पर कोई ज ुमागना नहीं लगाया है । 
***** 
 
690

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग  
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश्न सं. 387 
उत्तर देने की तारीख 04 फरिरी, 2022 
 
ओडिशा में "घर तक फाइबर योजना " 
387. श्री स ुजीत क ुमार:  
क्या संचार  मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे ककिः 
 
(क)  क् या भारतनेट पररयोजना के अन् त गगत ग्रामीण क्षेत्रों में सेवाएं प्रदान करने के लिए वाई-वाई प्रौद्योगगकी का 
उपयोग ककया जाता है , यदद हााँ, तो ओडिशा राज् य के ग्रामीण क्षेत्रों में वाई-फाई प्रौद्योगगकी के 
पररननयोजन की क् या योजना है;  
(ख) ओडिशा के सभी बसे ह ुए गांवों  को जोड़ने के लिए "घर तक फाइबर " योजना की स्‍ िनत क् या है; और 
(ग)  राज् य द्वारा प्र‍ तुत ककए गए िीपीआर की ‍ वी क ृनत की स्‍ िनत, प्रारम् भ होने की नतगि और प ूरा करने की 
िक्षक्षत नतगि क् या हैं? 
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुससंह चौहान)  
 
(क ) भारतनेट पररयोजना का कायागन् व यन देश की सभी ग्राम पंचायतों (जीपी) को ब्रॉिबैंि कनेस्क् टववटी उपिब् ध 
कराने के लिए चरणबद्ध तरीके से ककया जा रहा है।  ओडिशा राज्य में भारतनेट चरण -II का  कायागन् वयन राज्य 
सरकार द्वारा ककया जा रहा है।  
 
भारतनेट पररयोजना के तहत सृस्जत अवसंरचना राष्‍ट रीय पररसम् पस्‍ त है जो बबना ककसी भेदभाव के सेवा प्रदाताओं 
के लिए उपिब् ध है और इसका उपयोग वाई -फाई हॉट-‍ पॉटों, फाइबर -टू-द -होम (एफटीटीएच) कनेक् शनों , िीज् ि 
िाइनों , िाकग फाइबर , मोबाइि टाव रों के बैकहॉि इ‍ या दद के माध् यम से ब्रॉिबैंि/इंटरनेट सेवाएं उपिब् ध कराने के 
लिए ककया जा सकता है।  
 
चरण-। की ग्राम पंचायतों में ब्रॉिबैंि सुववधा (वाई -फाई हॉट-‍ पॉट और फाइबर -टू-द -होम कनेक् शन) उपिब् ध कराने से 
संबस्न्धत कायग का कायागन्वयन सावगभौलमक सेवा दानय‍ व  ननगध (य ूएसओएफ) के वव‍ त पोषण से कक या जा रहा है। 
ददनांक 31.12.2021 की  स्‍ िनत के अन ुसार भारतनेट चरण -I के तहत 2511 ग्राम पंचायतों में वाई-फाई हॉट‍पॉट 
सं‍िावपत ककए गए हैं।  
 
ओडिशा में भारतनेट चरण -II का  कायागन् वयन राज्य सरकार द्वारा ककया जा रहा है  जो इसके उपयोग के लिए भी 
उ‍ तरदायी  है। तिावप अभी तक चरण-II के तहत कोई वाई -फाई हॉट‍पॉट सं‍िावपत नहीं ककया गया है।  
 
 
(ख) और (ग) क ें द्रीय मंबत्रमंिि ने ददनांक  30.06.2021 को ओडिशा के गांवों सदहत देश के सभी बसे ह ुए गांवों को 
जोड़ने के लिए भारतनेट के कायगक्षेत्र को बढा  दद या है। 
 
इस संबंध में  चूंकक ओडिशा में भारतनेट चरण -II का  कायागन् वयन राज्य सरकार द्वारा ककया जा रहा है , अत: 
ओडिशा सरकार से "घर तक फाइबर" शीषगक से ददनांक  24.09.2021 की एक वव‍त ृत पररयोजना ररपोटग (िीपीआर) 
प्राप्त हुई है। यह िीपीआर इंजीननयरी , प्रापण और ननमागण (ईपीसी) मॉिि पर आधाररत है। 
 
इसके बाद  सावगजननक ननजी भागीदारी (पीपीपी) मॉिि के तहत पररयोजना को ननष्‍टपाददत करने के लिए ददनांक 
13.01.2022 का एक संशोगधत प्र‍ताव प्राप्त हुआ है। तिावप इस संशोगधत प्र‍ताव के साि कोई िीपीआर नहीं 
भेजा गया है। 
**** 
691

 
भारत सरकार 
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग 
 
राज् य सभा 
अतारांककत प्रश्न सं.388  
उत्तर देने की तारीख 04 फरिरी, 2022 
 
स् पैम और कफश ंग कॉल 
388. डा. विकास महात् में: 
  
क्या संचार मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
 
(क)  स् पैम और किश ंग कॉलों के संबंध में विगत तीन िर्षों में ककतनी उपभोक् ता श कायतें प्राप् त हुई हैं; 
(ख) क् या सरकार ने स् पैम और किश ंग कॉलों से सिााधधक प्रभावित राज् यों का नन धाारण ककया है , यदि हां, तो 
तत् संबंधी ब् यौरा क् या है; और 
(ग) क् या सरकार ने ऐसी स् पैम कॉलों और किश ंग कॉलों को रोकने  के शलए कोई दि ा -ननिे  तैयार ककए हैं, 
यदि हां, तो तत् संबंधी ब् यौरा क् या है और इसके कायाान् ियन की स्स् िनत क् या है? 
 
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुशसंह चौहान) 
 
(क)  से (ग) भारतीय िूरसंचार विननयामक प्राधधकरण (ट्राई) ने अिांनित िाणणस्ज् यक संचार (य ूसीसी) की घटनाओं 
स्िनमें स् पैम और किश ंग कॉ ल् स भी  ाशमल हैं, को रोकने के उद्िेश् य से “िूरसंचार िाणणस्ज् यक संचार ग्राहक 
अधधमान विननयम (टीसीसीसीपीआर) , 2018” िारी ककया है।  
 
यह विननयम िूरसंचार सेिा प्रिाताओं (टीएसपी) के साि प्रेर्षकों (प्रमुख संस् िानों “(पीई)” यिा व् यािसानयक , अििा 
सरकारी संस् िान आदि) और टेलीमाकेटरों के पंिीकरण की स ुविधा प्रिान करता है। पंिीकरण प्रकिया व् यािसानययों 
को  अपनी पहचान बनाने और ग्राहकों का विश् िास अस्िात करने में मिि करती है, प्रेर्षकों का पता लगाने में 
सहायक होती है और अज्ञात संस् िानों  के ऐसे कॉल और संिे ों के अपने ग्राहकों तक पहुुँचने  की संभािनाओं को 
कम करती है िो धोखाधडी या अन् यिा संदिग् ध प्रकृनत के हो सकते हैं।  
 
यूसीसी संबंधी  विननयम िरिरी 2019 में लागू हुआ स्िसके तहत िूरसंचार सेिा प्रिाताओं का  यूसीसी श कायतों से 
संबंधधत अपनी ररपोटा ट्राई को प्रस् तुत करनी होती िी। िूरसंचार सेिा प्रिाताओं (टीएसपी) से ट्राई को ये ररपोटा 
दिनांक  01.04.2020 से प्राप् त हुई। अत: यूसीसी श कायतों का िर्षा 2020 और 2021 का ट्राई के पास यिा 
उपलब् ध ब् यौरा अनुबंध में प्रस् तुत ककया गया है।  
 
डेटा के अन ुसार सेिा प्रिाताओं द्िारा मु
म् ब
ई, दिल् ली, कनााटक , महाराष्‍ट ट्र और तशमलनाड ु में प्राप् त की गई क ुल 
यूसीसी श कायतें अन् य क्षेत्रों/राज् यों की तुलना में अधधक िी।  
िारी.......2/ 
 
692

-2- 
अनुबंध  
         वपछले 2 िर्षों में प्राप् त यूसीसी श कायतों का ब् यौरा 
एलएसए  िर्षष 2020 में टीएसपी द्िारा प्राप् त कुल 
यूसीसी श कायतें (01 अप्रैल के बाद से)  
िर्षष 2021 में टीएसपी द्िारा प्राप् त कुल 
यूसीसी श कायतें  
मुम् बई  124818 242329 
ददल् ली  123704 214840 
कनाषटक  93803 189951 
महाराष्‍ट र  33912 129974 
तशमलनाडु (चैन् नई सदहत)  54460 111165 
आंध्र प्रिे   46898 100615 
गुिरात  56233 89230 
कोलकाता  13339 28909 
पंिाब  9286 22655 
केरल  13739 21235 
पस्श् चम बंगाल  6184 20925 
रािस् िान  7910 19214 
मध् य प्रिे   37697 17939 
बबहार  6543 17897 
उत् तर प्रिे  (पूिा)   6381 15669 
उत्तर प्रिे  (पस्श्चम) 6749 13933 
हररयाणा  8005 10787 
ओडड ा  2468 6354 
दहमाचल प्रिे  1026 3477 
असम 1582 3439 
िम्मू और कश्मीर 754 2413 
पूिोत् तर  724 1111 
कुल श कायतें  656215 1284061 
 
***** 
693

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग 
राज् य सभा 
अतारांककत प्रश्न सं.389  
उत्तर देने की तारीख 04 फरिरी, 2022 
 
उपग्रह नेटिकों  के ललए प्रकिया को सरल बनाया जाना  
389. श्री िाई.एस.चौधरी:  
क्या संचार मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
 
(क)  क् या द ूरसंचार विभाग (डीओटी) सेिाओं को तेजी से श ुरू करने के लिए उपग्रह नेटिकों को स् थावपत 
करने की प्रकिया को सरि बनाने पर विचार कर रहा है; 
(ख)  यदद  हां, तो तत् संबंधी ब् यौरा क् या है; 
(ग) क् या यह द ूरसंचार नेटिकों के लिए बैकहॉि कनेक्क् ट विटी का समथथन करने  और मंज ूरी देने  की 
प्रकियाओं को कम करने की अ नुमतत देगा ; और  
(घ) यदद हां , तो अब तक क् या प्रगतत हुई और अंततम नीतत कब तक कायाथक्‍ ि त कर दी जाएगी ? 
 
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुलसंह चौहान) 
 
(क)  और (ख) : सेटेिाइट आधाररत सेिाओं को  शीघ्र प्रारंभ करने के लिए द ूरसंचार विभाग ने हाि ही में 
तनम् नलिखखत उपाय ककए हैं:  
 
(i) विलभ‍ न प्रकार की सेटेिाइट आधाररत द ूरसंचार नेटिकथ तैनाततयों पर िगे डेटा स् पीड प्रततबंध हटा 
लिए गए हैं ताकक  अपेक्षाकृत  तीव्र थ्रुपुट नेटिकों  की तैनाती को सक्षम  बनाया जा सके। द ूरसंचार 
अलभयांत्रत्रकी क ें द्र (टीईसी) ने इस संबंध में संबंधधत मानकों को भी संशोधधत कर ददया है।  
(ii) केक्‍ टि िेरी स् माि अपचथर टलमथनि (िीएसएटी) िाइसेंसधाररयों के लिए प्रिेश शुल् क को  आधा 
करते ह ुए 15 िाख रूपए कर ददया गया है और स् पे क् रम प्रभार फामूथिे को  युक्क् तसंगत बनाया 
गया है। 
(iii) िाइसेंसधाररयों  द्िारा उपिब् ध कराई गई विलभ‍ न सेिाओं के लिए सेटेिाइट हब (गेटिे) को साझा  
करने के लिए भी सक्षम बनाया गया है। 
(iv) इसके अिािा सेटेिाइट सेिा प्रदाताओं के लिए स् पेक् रम आिंटन प्रकिया को ऑनिाइन "सरि 
संचार" पोटथि के  सरि उपयोग के  माध् यम से सक्षम बनाया गया है। इस पोटथि के माध् यम से 
कोई भी सेिा प्रदाता अपना आिेदन प्रस् तुत कर सकता है  और आिश् यक स् पेक् रम भ ुगतान 
ऑनिाइन कर सकता है।  
 
(ग) और (घ): िाखिक्‍ यक िीएसएटी िाइसेंस के कायथक्षेत्र को बढा ददया  गया है जो सेिा प्रदाताओं को 
सेल् युिर मोबाइि सेिाओं और िाई फाई सेिाओं के लिए िी सैट के माध् यम से बैकहॉि उपिब् ध कराने की 
अनुमतत देता है । यह उपाय ददनांक 23.09.2021 को  िाइसेंस में आिश् यक संशोधन जारी कर के  कायाथक्‍ ित 
कर ददया  है। 
***** 
694

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग  
 
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश्न सं. 390  
उत्तर देने की तारीख 04 फरिरी, 2022 
 
ओडिशा की ग्राम पंचायतों में ब्रॉिबैण् ि कनेक्‍ िवििी 
 
390. श्री प्रसन् न आचायय: 
  
क्या संचार  मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे ककिः 
 
(क)  ओडिशा में ककतनी ग्राम पंचायतों (जीपी) में हाई स् पीि ब्रॉिबैण् ि कनेक्क् िवििी प्रदान की गई है 
और सभी गांिों को इन् िरनेि कनेक्क् िवििीसे जोड़ने की क् या योजना हैं; और  
(ख)  ओडिशा में ककतने गांिों में िाई -फाई सुविधा प्रदान कर दी गई है और ओडिशा के ग्रामीण 
क्षेत्रों में िाई-फाई प्रौद्योगगकी पररननयोजन की क् या योजना है ? 
 
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुससंह चौहान)  
 
(क)  सरकार और द ूरसंचार सेिा प्रदाताओं (िीएसपी) द्िारा ओडिशा सहहत देश के अनकििड 
दूरदराज के गांिों में ब्रॉिबैंि/इंिरनेि सेिाएं चरणबद्ध रूप में उपलब् ध करिायी जा रही है। सरकार की 
ओडिशा के ललए सािडभौलमक सेिा दानयत् ि ननगध (य ूएसओएफ) के तहत ननम् नललखखत स् कीमें है:  
 
(i)  ओडिशा सहहत देश में सभी ग्राम पंचायतों (जीपी) को ब्रॉिबैंि कनेक्क् िवििी उपलब् ध कराने के 
ललए भारतनेि पररयोजना चरणबद्ध रूप में कायाडक्न् ित की गई है।  
 
ओडिशा में चरण -II राज् य सरकार के माध् य म से राज् य आधाररत मॉिल के तहत कायाडक्न् ित ककया 
गया है क्जसके तहत 31.12.2021 तक ननयोक्जत 2 ,946 ग्राम पंचायतों में से 2625 ग्राम पंचायतों 
को सेिा हेतु तैयार कर हदया गया है । इसके अलािा सेिेलाइि मीडिया पर ननयोजन हेत ु ननधाडररत 43 
ग्राम पंचायतों में से 19 ग्राम पंचायतों को सेिा हेतु तैयार कर हदया गया है। चरण -। में क ुल 3810 
ग्राम पंचायतों को पॉिरगग्रि कापोरेशन ऑफ इ क्ण् िया लललमिेि (पीिीसीआईएल) के माध् य म से 
कायाडक्न् ित करने का कायड हदया गया था , इनमें से 3809 ग्राम पंचायतों को सेिा हेत ु तैयार कर हदया  
गया है। ओडिशा में क ुल लमलाकर 6 ,453 ग्राम पंचायतों को सेिा हेतु तैयार कर हदया गया है।  
जारी.....2/ 
 
 
 
 
 
695

-2- 
 
इसके अलािा बसे ह ुए सभी गांिों को कनेक् ि  करने के ललए केन् री य मं त्रत्रमंिल ने हदनांक 
30.06.2021 को  भारतनेि के तहत ओडिशा में भी ग्रामीण कनेक्क् िवििी का विस् तार करने के ललए 
सैद्धांनतक मंजूरी दे दी है।  
 
(ii)  आकांक्षी क्जलों के 7287 अनकििड गांिों में 4जी मोबाइल किरेज उपलब् ध करिाए जाने 
संबंधी स् कीम के तहत ओडिशा के 3933 अनकििड गांिों को शालमल ककया गया है।  
  
(iii)  िामपंथी उग्रिाद (एलिब् ् यूई) से प्रभावित क्षेत्रों (चरण-II) में 2542 िॉिर स् थावपत कर 4जी 
मोबाइल किरेज उपलब् ध  करिाए जाने संबंधी स् की म के तहत ओडिशा  के ललए 483 िॉिर शालमल 
ककए गए हैं।  
 
(ख)  हदनांक  31.12.2021 तक भारतनेि  के तहत 2511 ग्राम पंचायतों में िाई-फाई हॉि -स् पॉि 
स् थावपत ककए गए हैं। ओडिशा में भारतनेि चरण -II का कायाडन् ियन राज् य सरकार द्िारा ककया जा 
रहा है , जो इसके उपयोग के ललए भी उत् तरदायी है।  
 
इसके अनतररक् त पीएम-िानी फ्र े मिकड के तहत छोिे उद्यलमयों द्िारा बाजार की मांग के आधार पर 
अपने ननिेश पर प्रनतफल लाभ अक्जडत करने के उद्देश् य से िाई-फाई एक्सेस प् िाइंट्स स् थावपत ककए 
जा रहे हैं। हदनांक 01.02.2022 तक ओडिशा में ग्रामीण क्षेत्रों सहहत 1168 एक्सेस प् िाइंट्स स् थावपत 
ककए गए हैं।   
 
***** 
696

slr{d T{6R
3qetr+-dr awe, srry:itr erffi++ k51u1 4i16o
utq+ 3it{ grffir+ F{il{ur fr}Tr*
lT;q €HT
srdniEd cea Tigqr gst
04 $T{t, 2022 4 frs cra
fioirruT glatn at fretur
39L rft fira slst,
+-qr sqsT}+-dr arrfr, urc-a sih Trffif,fi Fif,rur d* +5 a-ari ffr Tvr +t-i l+'
(O Fqr ur.sr E-dRI ffi r'o d{ * dkrd *lr it rnrq+ra fi fr(' 2.35 t'a('r&
fiu-gRur gfttn +r fidr"r f+-qr arqt t;
(u; qft 6r, d aaidtfr {=uI-dR edrr +-qr H; 3it{
(er; R-F& r'o a* i; dt{rfi tqr fr :rq a-+ qBa ?fia-fl!-Err?F sfren +T lt=q-qr 6dm
*-ql il
tstr{
sqqttrr qrqi, qrq qt< erffi+ G-r<'r <rq {*
(fr qffi fqn qltl
(m.) 3tr{ (q): rrcl r'+ e+ * at{rdT ancfr+ urq+ B-rrff ((rw-Srr$) E-dRI 3.31 drq
zd 61 6FT &rrkIr 6l frEFr f+-qr TTqr t, fut +, A,-fiq a't{ fiI drff "sisrur 3it{
J
rtrdl#' * ilf,d 0.20 Fil-cr rfi qriqkfi rtr{rfi, 2.88 ar€I za €r€-d 3itt ffi 3€m
mrer tq-g-Sl €dirfl fi dca 0.23 FIra- z;I qFtqf|fi riETJTt qir Aefur fuqr ?Iqr ?ITl
{rEqtrm ddkr sTitr-1 dt ft-ql rrqr tt
(rr): (rs-S3lr€ ehd rsrur,iErtfl +-16 rdt *e-ar tt
Tft 3i1T f+-qrfr 6t,qu fra+rrr {arr r'6rg;-d Errratfr B;nrg Bsrd (\rffi{ri$(r{) il
aCa ier fr rrs dfi rt?r \rfi'dq * Afrrfl €dTa shd $iEnur sfttn +r rrcq-qr* edt'qt
r"retl-Z ,t iara tst
697

3r5fr{tl-1
rr;q €nrr * fuia, 04.02.2022 6t r.d{r* $"Riffid Ina ricqr 391 *' ran # anrr
(O 3ilr (u) ,t 5fntud Ffcrur
ffi r'o s+ (ZOZ1) n at{a a5-fifi$ E-qra frffia arrriTT ifi'r rrs-qn qttr
(arc a *)
*#;f,rq at{ fi €Iq
{Ezr fiffi Trv-frfr .F-aIc
1 RFR 0.00 0.00 0.50 0.50
2 dflqrurr 0.00 0.00 1.38 1.38
).J freraa u-*tt 0.08 0.00 0.00 0.08
4 flr{ss 0.15 0.00 0.00
5
)
3T{Tfl 0.00 0.20 0.50 0.70
6 TISI?I 0.00 0.00 0.50 0.50
.F?T 0.23 2.88 3.31
I
iF.€. *fr(r{re:E
0.15
I
0.20
698

4{rr_2
{Ezr ssrT f trri*, 04.02.2022 *t rcdrr* 3t-{fra sca fsqr 391 *' sffi{ t srrr
(rI) ,i sffid Fffirur
era a* + dt{a ('ffin€*('E tnc&q EEm* frira 1vauuar1, @c srrrfl* Etg
((rfrw-ff) sit{ trd Te 3ik trqwc rr+t 6 hq Errrat* frlra tr-q('ff('rg('s) *.
rEd 3nfi arfi (31.01.2022) dd{d sfl-d risnq qn|-q}ildr mr uwas aift1
{l=zl qkqta-ar St
TiEqT
fraffq €ETqaT
(drs dqi ,t)
errar 1ra iti
I 18 2476.41 90000
2 1 9000
J TTS{TiI 9 1 104.04 31238
I iift-qrqT 2 16064
5 @n-+a rler i 363.99 6368
6 a+a:lk aefi{ 7 3408.83 32163
7 sat-d I 182.62 7300
8 azq c*er 1 238.00 10000
9 iF-6I{TEq, 10 1 130.05 40240
10 q=llsI l9 90611
11. 4 691.23 2840,s
12 ;rE-a-arc I 5386
l3 F.rrt -l 4786
14 a=an cect l8 2247.45 9'7524
ifiTT5
15235.00
*+i 
I
srrqr riqr
3Rr+t 290.80
488.65
I
I
2359.92
].I-trF?IEI
119.00
I
134.02
95 I
I 47s08s
I
699

erRa w6R
3qsi+dr ar+r$, srcq:fu urffrfi-*. Eflq dTrfrq
urry 3it{;d=a* F*a-tor frsTrll
{Igq 1T3IT
silif*-d cra dsql gsz
qa srirt, 2022 I frs caa
a-6q t'f ro-ssw gFatn
3e2. d. tunq fr. 16r*9$:
+qr 5qfltfldr qrri, srcc sil{ Trffif,o Fftrtq d'+ Td ildri 6r gw +ti fu-,
(6) E-6RTsq 11=q fr ;srdsla eTo-squr qftg3lt fi qqiEaFT ffi t, aaiEltfr ad-{r fiqr
+.t',
(s) +qr Eirrilq * cru qq 2019 t F6rtIE-{ rr=q }t 3{o-drfld EqqEd #r ar*r * drt fr
+t$ sr+sr t, qB 6r, a} dai.itff edkr +qr t; sltt
(rr) flqr drrtrq * EFqrFfi ffii + qrs'at 2019 t t-6r{ro{ il:+o-sr<gl fr *tt-a fl
grr-qra- + ilt it +t€ rr+} H, qfr 6r, ai aaftitfr ed-tr rqr B 3fu qfr ilfr, d {sh
+-qr 6RUT B-z
tsir{
sqfi-t.r qmt, qrq *< qrffi+ ftesr <rq {*
(* arffi Sq1qqt+;
(o): G-arq 01 .01 .20',2-2 65, r(r{ls{ ai-{ ,t ffiTtrq urq+ fi;m 61 r+6 rsRUI fifl-dl
20.42 a,ts ea t :ilr ir'fiq erq+ g{arl 3IfuF-s-fl (a-d(rwr{T(r)/3rd-q *aqpr*rt Srs
(3i-EEE{rrg) 56 arftn gndra +.+O drcI e-fr tt uaqqugq/3tre-"?qa-€ 3I1tRT6-f,t *t a-arcr
{se + ft's 5c-f,dr qrrldl 4 Hrd t frr, c-sl-d tl
({il): e-6nrrq et{ fr \'wftTr$ * qm ffiBa Etr fr eicrkd utqra FELa€R t-
Eq fr e6 rdtu f 3itrd ssfo 1a f)
2:.019
2:.020 168961 1
2:021 1670239
(eD: aS 2019 t +iclrpil3rf{qrur * df{rf, ('s-ftTr$ Fenrs-{ a)-d ri srrqrd sTft-f€iT a-€t
63rrt
'1780564
700

SIT{iI TR-iFR
:rcsff,dr aruril, qrcq sltt grffi6'Bil{uI dTrd-q
erry:ltt srffia Ed{uI frs{rrT
{r5{r T8II
3rf,r{ifrrd gta ri@I 393
ga $aet, 2022 I frq cla
rlla 6,rg 6,I TE fuqr {rfrI
sss. rh @a urn;
* # fers'
Fqr rqtTiftTl arri, rrr{q aik grffio EtrrEr d* e-5 caid f,1 5qI 6t-S ffi',
(6) Fqr 3rrrir t gi - d+ *-+-nsr :lq a?fi *f, o-rt5 t 3lfufi {Rla 616 rq lq;(r dr q-+
t;
(q) qfr 6Y, d fu+d drd Efr t d{a ratdtff s+-qr "qt{r Fqr t 3ltt gtrt rqr *Ttur d
:fk :nfrarmscid s-gdrqt fi #t t dtifufl F;<ri rnra o16 rq fuq av *
(er) {qr W arflA lsrqi :ilt' d ati (cerrErmqlorortrq at-rt d':tnm scqrqa * ft('
%rfrst fi 6rc/siq fr g-ildl t d-;n il +rq rfi l+-ql 3t{ ffi qfturw{qsq mrt rs d
,Kr;
(q) qfr 6Y, di T{-6R 6r gu u-+n t ara-a arr t +-16 rq di 6f ffi *r +qr *ffIr t; 3ik
(s) Brra trn ad d; dltra qrt 46ErrRl"g g v.{+ f e-qffi sra-rnt * frqffi {Rra
6rt cSTd m!-av E?
g\l-(
Ercqtff qrqt, qrq ei-{ {rffifi fta-<or <tq {ff
t*qffiOrrR++l
(+,) 3llr (E): {-sfiq ET{+ Btrr :rEB'qa ((ravwQ:81r), 2013 * aaa ara+rffi * :mrn t
d gl dA * 6ruur :-+t wra srd. sl € 3rqqr aaq a-€t ;tr {Fr?il tt go+ 3IFIlzlI, 3irtrr
$EC-q-a' 2016 ffr uRr-7 6r rfir q'-ci ov EeTra i kdi6 08.02.2017 s) cltr 3ifrqq-ar
(sf,q-srq w qqrcnrtfro * aca rt;qtruiq {r.'q aH 6} fr 4* rr*rq-frfrr d 31.03.2022
a"F {dr frqr t arfu trara fird ot :mrn fi sm qft d<-d t aISr sr stt d?Ilft', il+-tr+-
vrqrft-a Em'gqs cirrrq'+ ritr t'sq * 3ik €efr qt;qV+iq l=q alei d'rrsrf, +.r5 sla fi
GB&+ruT, EBcs sro *' frta{ dl-BrftfieET, arrrfffi *' Fnm rfls/irg, 3{qrde-e*.-cl
andt nerfr *.rS fi cr5qra :nE fir ra-a eB-ql t +rror, q=qtr*iq {rw efr} i Eq 2014 t
a{ zozt a+ 6r :rsfr t at{rd 3ttr dzr drlgrrr @ 4.28 6rl-s B'r& {T?Ia 6rd qi € m-ri
ff ntt fr tr r<E'srt, Frqd trn ES + et'{Ta, {frrffifr Rifr or a.qra frq fuar rq Bl'
4!r wra +-rd ffr +i-En €'€qT fr 66-6t d'Eeli-S a$ t:
Eq 2019 20202018
a.\ as9.9 24.2le fl+q eK' arfr .rqra 6rd 6r +ieqr taru d)
........2t-
701

-2-
(D 3itr (q): fr?rFl iF Fd,drn 24.10.2017:rk 0a.t1.2018 + dfWr ft*sit * r"+€R, vafr
{Eqt/{iq rcq al*i .nl q6 qrrmt Rqr r|qr t fr ffi eff srdfufi aHlcf/qkdR +t cH
cmt fi qf t a-ef dcntt drr ,11q +-{fr 3ilerTr d€qr sq-oer a di, t-+a smm dsqr
qr{ur a qiri, +eq+miffi&/frfu-ar c-4€qBri 3TzfEr 3r-q d?itrfr 6Ruit 3tTfr fi +a-o t
\rq(rsrr{rq t a-Oa ura3rat *I 34ft qrrar *' +l-a s-ilq +-ti t rar 46t fu-qT aI TFfialT
tt
(g: €rffiq;-BilroT sqrfr (fiS\'€) strRt t il6d qt'-ddtrrfrq +iqrft-a qo {rs-( lrfr {I?EI
q;Tg (3ir-ftfur1$) s'Id-f,r €efr \rfrr's-(rfllr ararffit, frqlc 5c t g_dl$ awffit, +t
€rEq-dt"Fr 56Fr ort sqq orc)fr^fu+lrrurl rqrura * FT?r 3{c-i dqqr|t$ qsa +rd +r
S+iaTd F{d 6a isr fr q-d-+qift6 q15-c ai5 t6 (t-fti\rs) :qflur sqffid ffi eff 5Ed
q{ 5q;rfr (qq'qlo lI :rq-fi qrrar * eTaqFat +r ffitr {ic t 3-drfr sTi sl r"+fifr rara
o.wr tr gsRq, gha3fu{r<-$ t a-6a uqra 6I-d *r q€frfu& * Av ddr+rur +-{i fi
+t$ rraerrat rfr tt
702

stRa TI{$'R
rEref*Tr arqd, uqq:ft erffi+*. fr"Tur dTrfrq
srcq rtr srffi+ f+il{ur ft$Tr+
{Tcq :$trT
3imiffia cEa ris{Il gg+
ga m-rct, 2022 * frs csa
c?flari* artq 6zqrq :ra qto-ar + 3iilrta sftrwdf +T rifurrur
394. qt?rt gsrrc frfa qrdq:
affi srqr rrtt:
* frErrar< vga6 ffq16:
+qr 3qs{tf,dr z+rqi, qreq 3itr srtrfiB-m ft-il{sr d* q-d'sdrH fir 7w +t-i l+,
1+y wrra+if ntq raqrur :ra *aar (q!-xd+r-dr€) * 3iilrtd f+-fl-fu-d rrczii S
fuili dTenfldt +t eq+ra eqw fuqr ersT; 3lt{
(s) +qr z16 sa t l+ gs +fr-dr + drsrTE-qf *I Ti@r caff ar {& t +qtf+. t-$
menftrqt SI 3Trfd+ Ean €emi 6 s5+rt ffi:rsq-d ft-6 d {fr t?
siR
sq++l qrq+, qrq ai-< q-rfuR-s G-r<ur <rq {*
(fr ufuft grrrt q1+1
1a1: vura+i* a'trq s--qrur 3{aa tilsdr' (fr('rT-ffi) + ilAa, fr}Tr4 i tsleI{ it
arre{fl- qefr eo ot.c n."fiq {srrq grr rfrfti-e (!a!s('g(r) manE-qt A fr(,
Ia-EI ffia rfif* ua('slrss clT -{qr-d qrrar t' 3611-4 ft:914- fffi{q * fr('
{cqi/Tiq {Eq rtit 6} afrftFd qrcqrdt sr 3Trdefl fu-qr tt {Ezr/{iq rtGq qt{-aR
t'f,(rruqq draTrf,trqi ff t€qT sTitr rt fr.rt tr
(s): n'^&q utqa II{eTr srBF'{fl' (!a!u'(rs(r) ft 3iaf{q sra *aar (c!-dr$) 3remr
eT?rF*?r Erd qfow (fr('q('{) Afrdt + a-ea isr d AFd 81.35 s-tg drsTrffidt
d 3afi qr+ar *' se-{rR 3{fumdff S-qr a+ *-sl-d e-6rm frrqr srdr tt gs*J
3{fr1{+-d, rcqi/go rrcq el-di (Erri (rf,\r$rrg(r ildl-d ff ffid SfrI a-o ara+ffit
+t snF-a rrar :ik 6a;IT (rfi ga-a qB-qr t 3i-{ a gafr r-a('F(.g(' dETFff, Et
qr-dr+ qT ffe-d(rq {Tera 6rg tnra at t, fuflr frffi qlarG-fi-3rrftfi }t{eTrd +,
Ilttrfldi;eqIt *'mra 3Tfrk+-a urrcrd't +t fr:rra eTEd s-{fr &'frr'cl{ tt
703

,rj"
{IEq xirT ii ffdiE. 04.02,2022 Et rfr{rtf 3rdRif6'-d cl;T dEqI 394 *''airr * $r4 (6) d' :ffia fierqr
t;rrrrr(r{s annffii dr +ioqr 6} E{ti ErfiI qc?rdRf{iq tl=c et-{dr R-{ruI
(artl f)
fiqrdq17
18 flcf.q'
F.g. rEq&iq {rf, &r 6-fi EqFd
1 s{itr qiqr 268.22
2 :rsonqa q}?r 8.40
3 3rsq 251.17
4 td-6r1 871.16
5 6aa-€"r6 200.77
6 ftFdr 72.78
7 rt-dT
8 Trs{la 341.71
I 126.49
28.64
11 Srrs< 2$.74
12 6dlr6 401.93
14
'15 {6Rrs{
aB!{
700.17
16 19.97
21.46
6.68
19 arrrr$< 14.05
2A ylBw 324.15
141.5121 qJiE
22 {rg€2ra
Rfu.n
440.01
3.79
364.69
25 iilrndT 191.62
26 Eq{T 24.83
27 r. qier 1471.92
28 3-d1Tq5 61.94
29 qli"a Eirtro.
30 {sfrrd q?i ffi{R 0.61
31 6rq{r qr affi rlt* alra qE fi-q 3.O2
0.22
?AqE (4fr-&) 2.75
34 Ttffr (*-e&) 6.24
35 +s r,i +rdlt 72.41
36 dqrg 1.44
6t{qlun
ro | tr"ma re?r
13 | *-.n 154.80
aur q*r 482.58
24 dfrEatr
601.84
32 lffir-.dfrc
704

8ffia g{sR
rTsf+il qrn-d, urcq str elffi-+. Bffirr dTrdq
sr6q $lr e,ffi-6. EaTgr frsTr4
{TFII {I1'IT
sil{iffi-d 91a ris{il 395
04 s-€t, 2022 * frs cea
--{f,f,ff rqela raq $t erET *I 8fi1
395 d +sara:a
srqr sclTl+iTrlqrtri, sr(q sit'{ srffio' ffi{ur dff 46 ildri ff 7w +H fu,
(6) 3rq ilfi stF Evu6 ayu* 2021-22 + 3{ilnd ;Tnf,H gqeta a-eq ((r4'(r€fi)
qr ffi firdr it trra 6T strq ff G t sitr ffi 1M t qc qtrq 6r rr$ t;
3ik
(u) {s$ ffi fuer4ma+rFa'-a 6t G t 3ik a-fiT€fi ar * aBqfl't ffi ffii
+i gaara B-qr ml t, d?iqtfr edi$ EqI t?
sfi
sqfrfl- qrqi, erq *( ilffid E'a-<or Tcc {*
1ft erffi grrc et*1
(a) 3i-{ (s): qfit strm' Eqqa frqa 2021-22 + At-{rm, a,-fiq Td * fr('
24.01 .2022 az5 7U,92,640 ffit t ;{fld-rT sqzta E-eq (a-f,'(rqfi) q{ 1,20,334.20
6t's Fc-$ * ryq fir 613"95 arcI z;I tna stra rr+t tt
705

fir{d s{sr{
y#tr+il awd, qrrq slk elffi--6 ffil{ur dTrdq
srfrq 3ltt sTffifi+'Ba-*ur fte+m
{I.'q {f8TI
3ril{iffi-d cea risqr sgo
04 sr{t, 2022i.frs vra
cHad+ rrtE *'aqrq 3ra qtsfrr 6 qiqtt qrur * sirrta
€.rfrdt qiT hilrur s+{ 6T{r
396. sft {treIIFT:
+-sr 5cflt+-dr qrri, srcq sit{ Tr+frB-fi'ktr{"r d* T6'{dri 6r ry mti fu:
(+,) 6tfuE-19 +i$e + drra qrs fI rr-S wrarifi a-trq s-Fqrur 3rtr +trfrr
€!ad+!-+r$) t.,riqi qrur fr s6r a?F.furar ra ur gqrd trakd Grfl em t; sitt
(s) {€ q}a-dl d f}-66 n* qftqR arsrTfud go H 3ii{ 3{6r aq. Ts qr ka-ar aq-q
5:n t, d-Tititfr eql'u +'qr tzJ
ts\R
gqlTttrr Trrt, qrq ei-{ ffffi+, G-+<ur {rq {*
1frerffigrr<rt{
1a1: r=etleu rt;rr ai-*i t sq-aetr ffff * r"+un, traia 31 Fd-dt 2o2Z v+,
T{ur-s fr ctTrad* rttrq *.-Fqrur srd *a-il' (fr(.fr-frar(rqr$) * a-ea rafr ;r+'+anrrr
50.38 ars ra wqqdi ry'frapr f+qT rrqr tt
1u1: fr'aa-ffi * ro-a, lur;1 qsfi+ Eqq g{an srfrBqq ((rd!srrfl!') * a-ea
m-+r fulr rr(r der&rlt gg 6't's mernff g{qi arft-+ r.a('s('flr' eTcrqrqi * grarEr
s ffi4rfl'cft eqFd cfr Hr6'fir 4{ t 3rfrfu+-a ft:?rm Eq+ra $"d +-{i +'
frl. qr* B't fs+ :rftkra, frqq-Snre-{r+ ffiff * +TqFaq-d BE, te, it 6tfus-19
E-6T4ft q-di * erl t, srqla il{sr 1 t 5 a.F, fts{rq e rEqf/TiE {rszr ffi *1 *o
aqcrrr 759 Fnq za cT -E-qr.i{ JflriEd l+'(' e} d ilrr&rq 2.6 are +.fu qtri urCq
€ffi t qrrq-t tt
706

 
भारत सरकार  
उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक नर्तरण मंत्रालय 
उपभोक्ता मामले नर्भाग 
 
राज्य सभा 
अताराांकित प्रश्न सांख्या 397     
 
किसिा उत्तर शुक्रवार 04 फरवरी, 2022 िो किया िाएगा 
 
उपभोक्ता सांरक्षण अकिकियम से किकित्सा व्यवसाय िो हटाया िािा      
 
397. डा. सुब्रम्यम ्वामी:  
 
क् या उपभोक् ता माम े, खाद्य और सावविकिि कवतरण मांत्री यह बतािे की कृ पा करेंगे नक:  
 
(क)  क्या सरकार िे उपभोक्ता संरक्षण अनिनियम क े  दायरे से निनकत्सा व्यर्साय को हटािे क े  नलए इस 
अनिनियम में स ंशोिि नकया है;  
(ख)  यनद हां
, तो इस सं
शोिि को कब कायावनवर्त नकया गया; और  
(ग) यनद िहीं, तो क्या सरकार भनर्ष्य में निनकत्सा व्यर्साय को हटािे क े  नलए नकसी प्रस्तार् पर नर्िार कर 
रही है? 
 
उत्तर
 
उपभोक्ता माम े, खाद्य और सावविकिि कवतरण राज्य मांत्री 
(श्री अकििी िुमार िौबे) 
 
(क) से (ग): उपभोक्ता संरक्षण अनिनियम, 2019 की िारा 2 की उप-िारा 42 में सेर्ाओं को नकसी भी प्रकार 
की सेर्ा जो उसक े  संभानर्त उपयोगकतावओं को उपलब्ि कराई जाती है और इसक े  अंतगवत बैंककारी, नर्त्तपोषण, 
बीमा, पररर्हि, प्रसं
स्करण, नर्द्युत या अवय ऊजाव की पूनतव
, दूरसं
िार , भोजि या निर्ास अथर्ा दोिों, गृह निमावण, 
मिोर ंजि, आमोद -प्रमोद या समािार या अवय जािकारी पह ंिािा सनममनलत है , नकं तु इसक े  अंतगवत नििःशुल्क या 
व्यनक्तगत सेर्ा सं
नर्दा क े  अिीि सेर्ा का प्रदाि नकया जािा सनममनलत िहीं है, क े  रूप में पररभानषत नकया गया है।  
 
यद्यनप, उपभोक्ता सं
रक्षण अनिनियम, 2019 िे उपभोक्ता सं
रक्षण अनिनियम, 1986 का निरसि और 
प्रनतस्थापि नकया है, दोिों ही अनिनियमों में सेर्ाओं की पररभाषा एक समाि है।  
707

srl-{a q{+R
5c?irfrdr erri, urqq stq srffia- ftawr dara-q
uriq 3it{ erffir* F{il{sr fufirq
$;q €lIT
ranifaa cea rigqr sgg
04 wTEt, 2022E..frs cra
qeq cesr * ctrrdd'* ertq +erur lra qYafrr + 3irrtd rnra Eatur ii
sTffi'
3e8. * EF+rq fii6:
flqr 3ssTYrdr arre, ur<-+ sif{ srffif,o Ffd{ur d'* q-c cari fit Tw +U fu''
(6) q( 2o2o-21 sfi{ zozt-zozz (15t1t2022 fir Rft + 3r.r-sR) t Et{rfi a?-q ceer
,t cq66i* ntrq +-cqg sra qtf,frr (q1l-fl-;fl+!-q1$) * 3ia-rtd {RET fud-{ur it eIE-crER
1,-a-:rffia-arst fi ffi F'r6rqA cr"d 6$ t, aFuqtfr E;t-an ed'-tr +-qr t; Eitt
(s) 5fld flsrfirsiit c{ rr.,q s{fir (ERT ffi :tfig*-di t fuf,r.F. EFqT-ffi mTlar€ fr
,rS t aelr firtilr€ fir utqra F?rfr +qr t, :rm-+*it * arr Htrd aisEitfi ffi-aR
eAkr *qr il
gtrt
scfrsr qmfr, qrq *< q-rffifi ftmor <rq {*
1triwffigrrc*3,1
(6'): flr-q cesr {|-.q {-<-qi'rc i qfud' fr;aT t fu trdrfi 15 .,]-d-d-tr, 2022 At F?lfr a'
r"rer, :-;B Et zozo-zoz't jfr< zozl-zz * ekrf, ctrad* artrq m-cqlul grtr qtr;If,r
$r'a-ffiy t a-ra *rerfr +' Bil{q it arffia-arsfr + ,iaifud 30 feffi qrE-d
g$ tr tffi-ar* edrr ryiu-r d {iilrd t)l
(E.): ars, dfui ff-sc-qr d?n t+ nrarciit * fu5-6 fir 7r$ firradrt +r 6dt-{r ryiu-u
jt fuqr aqr tt
708

qilr-6,
:nF{r sar f ffdiai 04.02.2022 qi} 5fr{I* $aRifrrd rla {€1Ir 398 * 3Efi * amr (ai) f
cFdEa A-{{Er
Rdr6 15.01 .2022 fi Rft fi sEorr, fi\rsor*\rdl$ * 3iilda rt sffia-arifr; sdtl
ii Eq 2O2O-21 is 2Ozt-ZZ t at{T4 fr ar$ ffiqg ffi ot e{tu
'F" {I Bdr cr'd firfirqdt 6'l
Edlr
rS q,F 3rB Jr*
*I €Eqr
afid 6I
'd@r
1 {df{ 5 3
2 2 10
3 StleIC{ 8 5 4
4 rqrfld+r 3 1 2
5 -dr€ 0 2 2
6 u+S;r 8 I 15
7 ffiqT 3 3 4
8 {rs46 1 1 1
ir-6r
J 30 29 43
I i
I
I
I
709

s1il-s
rT.,-q fiilr d taifi 04.02.2022 qif 3-tr{I* 3rdnifua csa {iEiql 398 *'5fit t'arm (c.) jl
sffia fu+tur
!6.{, Bilr vo'J6srrr *r dEqI Eltut *rd@r slMt * arc
1
]l{Sd 9 15
ftristit{
I{Rrn &hf
ftdrr rsR ffil
ar6-d ft'6 Ersg
{sa-q R6
l,I;I c-dtt
a+a R'o d''rn
ftr&r frat
g,ITd it6 m-dl
{frfi{ fn6
c-ffE srnd
grz&tqr 6rfr{
2 ffiqT 3 4
fil6 616{
qsdrdq lrdr
r€qr ars sdftqr
:rlfta ffi
idm 2 2
fr-{;tTeiq'{ 3qtt{rq
{6r+ Ia
aCt{ 3 5
nn ffi-6 ffit
rerr g-frrcf,
rorr+r rgra aal
Aqn
qFd
1 l g-s{?r
I
l
6 -drft-rl 1 2 xEIaIlA 3llilfif
siIqrd 5 10 6ftdr
rqH lqr
rfra fr,n
?.t{fr cr#i
3{rG"l
3tfr?i-flr rgrfr
vftt ara
d(r &4H
rqa aftc
B 3-L{tR 5 4
ctf,
rfr BQiR 6FqR-qr
1
i3
I
I
I
I
j
{rsnd R6 rra5T
arasr ers Tdrtr
arla fFa ar-*t
5 {rsrrd 
I
{r-d-fr 3rrrdrfr
3EItI
g6r qrn rla
€drq 6rSI
710

eTrd grfiR
icerlfidr am-d, erqq sitr grffi+* fuil{ur d;rilq
ut?F 3it{ srffi-+ E-rqur ftenzr
{l,rzf ggil
srdniffi-d rsa dtc.qr ggg
04 s-{Et, 20221frs q?a
ter fI'€r{d' qrffdr
g\R
wsi-mr qrqft , qrq ei-< vr*qft-r Gr<q <r-q {*
(* erfof,s gqndA1
(m): fttdis 16.01.2022 SI Ftlfr * r"+sn, tenn- d' :c-trdcT srrq.r;at 6r g-a
+iejftf, Hrdr *T {Grr-irr ad-rr rradrr-t ,t kqr asT tr
(a) 3ft (rr): srs{or l1futn:rt +t 3{c-l}E * rrgA-erga F{-} il fr(', firrd sr+r-r i
tqt it srffi'e ffi s{rrffiI (frfrfr) q-<ft q{ €&d qrsdt * ffir,T + frl, ('6.
6rd-qtJ-dr d-qr ff tr qq zooz fr, q6-c ailrrTfud afiEf, *- d6-d 5.5 Hr€r rd sr+rdr
ar fralq hqr arqr tr g€-h 3rfrftEa, fua.i6 31.01.2022 Et Rrrft + rgeT{,
iqmr* it Efua €il;ii q{ 29.25 dr51 rm qrfldr * €ig-dr JcFrcE 6{Rr ?i1r ttffitt tt.tZS Frrs efl &rfidr fir F-alui qcT *-r ftqr ?rrlr.t 3lk qtc ta.tZS Fn€r z;i
&rrlilr.Fr ftfl1ur sT-4 8fr6 q{rit d tr go+ 3,rFrr.rT, 6q sia sqtfi irra * a-ca
ftnq a)g ii t.t t.tzl; dlcr Gr erqdr +'or5d +r r{oTq6 d-q w Gulur c-{drtra
tr &nr* dt ffiuntfor €T-{dt 6r qerFr-ER Tfr sl;fdrr-2 d & *€ tr
399. 4 d-+E arR-r illa,
8fn-fr E-d tff;ia;r:
* erkrffd rftfra,
H. ltr. 6gei6aqy1
*sT Jce{t+iTr qnrd, qrcq gk srffio fuil{oT d* tr6-q-dri fir gw +t-et fu.,
(s) 3{rd 8r R{fr t sg-en tsr srr it sigT{i it rGzr-er* aa ffi qr*r jt sreqra
sqa-*r 6;
(u) f+-f,i urgai ce*+ ffid l+.u cr G H, adfr t e-ctfi +era fr Tfffra tr?rfr
+sT t, {iaifr-d 3rdfiTfiild eicRur affidT ffi t :llr ga qiT irrfi 6-q irfr.TT fu('ari
+r :r+qrfl t; 3it{
(a; at 2019-29 il6 s{-sft-fuft srrrffi $fifr) * siaata *r Sr srgd sffidr q}
aqaT, 3{rrt-d ts drq zd +-{d *'arq * fr(' 3nfr fi drfts a-+.fr;a-fi 
"fr g$ B?
711

aE<tt-t
{r-'q ssrT * ffdi6, 04.02.2022 6} B--ilrrf simif+-d rsa {iEqr ssg t- TcIt *. emr 1a.y jf
rffia fu+rur
kaiq. 16.01.2022 fi l?qfr fi rgtn tsrm * eicrur + w d rqo-eer urcarai fi g;a
qr*r fl rFq-sE Eqkr
<3li+-g ilrs Ed ,f)
luftilf :i-t r-q fir rrdfut * cr€' 3raB-Es' rm fr g;a qfi= 498.49 Fn€r cf,t anrs-cd
sgwa * 67olo 6i iry qpa l*-qr dr Fri slilr StrffiTR-333.99 arq ea tt
{lczl
qTErcT t( ql;r ata araro
B-6ri 6.9.1 2.98 11.27 0
FrTsS 1.67 0.6.1 1 0
,l
0
$Ben 4.65 21 .54 0
cR{fr -i?Trd 2.8 J.J I
3r{rff 0.59 0.01 0
:rt-orra c*Qt 0 0
Eqcr 0.33 0.03 0
mraq 0.14 0 0 0
dqrilq 0.1 0 0 0
fl.Ffw 0.42 0 0 0
at:n*c 0.44 0 0
ffi 0.25 1.88 0 0
dftffqr 2it.15 42.05 33.26 0
0.21 0.46 0 0
a*q rik aefl{ 1.26 0.24 0
q;rd 7B.15 78.01 150.33 0
11;r€eIT;{ 0.35 13.34 0.04 0
re.n cecr 11.68 26.02 0
3taraEg 1.11 0.44 0
14.88 0.0s 6.5 I 0
*"trfi t!.57 0,88 0
+{ c'l 4.48 0.57 1 .15
aGcais 1-,7.34 1 .45 10.17 0
frcrln-aT 0.03 101.1 1 0
:TSI?I 1.22 0.08
}T6RTK 4.38 7.86 8.66 1 6 1
qtq qler t\.43 139.71 53.12 0.27
.fc+€-rr6 0.21 57.27 0
O1R. rt Fit6 4.12 2.91
sa 24't.23 314.12 498.49 1.96
1.57
3.47 0
3.36
0.3 0
0
0
Ffqr+a qeer
0.37
21.33
10.45
sriq ceer
0
0
2-,t.96
1.66
10.81
712

3FITItI.2
lr,.rq sffi fr fudi6. 04.(12.2022 o't r.ar* 3rf,Eitrrd csa {iEqr sss *' rcTr t errrr (1g) t
(,r) ri sffit kflq
tsrefi ii Mumi-r qrfdil fr q-*
F.$. Ferrd tlGq sra-dr C-d d) treft
ftqtur 614 qrr ili
ff frfr/ffiur +'14
T{r 6ti +I dsTrfrd
fttu
1 a-{eTTtr fu'drl- 50000 ffi1onrfi;T
2 u4Bql fr-6r 50000 Galqnfra 26.03.2023
+a{ 50000 Mqnfi-a 31.03.2022
4 sqr-g{ Mqrfla 31.03.2022
5
vma3r Str
kdy{
4;RrA Mwtfi-a
6 3rFrW ?];RiiI 50000 06.12.2022
sBiET ,r${i[ Mqttra
crfrqd ffi,q:fta
9 n-6--6 50000 Momfia 3t.05.2023
r0 s-rf,r qdFI 50000 ffiqrfra 30.06.2022
ll ffial qSIEI 50000 Mqnfr-a 31.0',7 .2022
t2 sdrdrdla q;d 50000 F'*rtmfra 30.09.2022
l3 flEiala q;ITEI 50000 ffiqtn-a 30.04.2022
t4 *;da 3..r{ r}Er 5 0000 M"lrtfia 25.03.2022
ilffi 3c-{ sear 50000 Crallinfd 31 .05 .2022
ffisr 5 0000 MqrtA-a 31.t2.2022
$-;'rdrd 3a-{ qear s0000 Mqtfra 30.11 .2022
18 FaE:{ s--{ cecr 50000 Momn-a
19 ,fTEq{ rir{ ca?r 5 0000 Momfi-a 30.06.2023
20 dg;r5 ScAn se?r 50000 Mqnfi-a 30.06.2023
2t [at{r s?d{ rler 5 0000
22 4lT{r qfiTfr Girn6{ 50000 Bqlqr$;r 31.03.2023
elr4dq{ fr^il{ 50000 Mvittta 3t.12.2023
2l-
27.05.2023
fr-6r
RErr 5 0000
50000 30.06.2023
Mqrn-a
1. 50000 31 .12.?022
8. 6t{ry{r 50000 75.03.2022
EfaqrorT
i 5.
t6. 3ad{ ce?r
17.
3t.03.2023
M.oltfi-a 3t .03.2022
713

q-4'FfrT{ k6T{ 50000 Mqtfi-a o1.72.2023
25
Ego*:h-
idq$rc
Bdrf,a
frEtt
50000
-*163fuar
dlwtl 01.12 .2023
at)c{r R-6rl
50000
*iqtf&'dA-qr
arrotr
31-.03.2024
27.
d'ffi B-6T{
50000
qTqlGaaBqr
wrotr
37.O3.7024
28. €I{UI R-ilq
50000
otqtft'"dl+-sr
Hrwtl
31-.03.2024
dt-dr ffi
50000
6rq1FEafu-sT
srwtl
31.03.2023
30
6?fll5{ s0000
*ro1666fuw
dr16rtl
dfra!-{ sFil{v}qr
50000
wqttr+al+-qr
nrwtl
32
ffisfr-. sail{qesr otqil-'aBer
arc-drtr
33
qqft<rqrc
50000
arqifuaB-cr
arrotr
37.01,.2024
34.
if,{qr-c cfe'{q.iqrd flqifual+-qr
dr16rtl
3t.0L.7024
fq. cfs'{frei4rd
50000
oi-qtft'dfcr-qr
arwtl
36.
dra6$ cR={q
drrrd
50000
mrqiFEaBsl
drwtl
31.O7.2024
-2-
ftEquft Br{ €?rfr mr ftd"r 6rd o.so drGr efr qf+i?Ir ji t 0.375 ars ra 6r erqar ;r+' *- fr('
3{ifrr+ $c t Trt +-i ft-qr rrqr tr Ssfrq 12500 ed qrain 6T aahT 616 ilt tr
**ri*r.
24.
26.
29.
=eanc*sr
31.
50000
qfaq-fraiqrd
50000
35. 37.01-.2024
714

8{R?I S*F'R
sqei-f,dr srqd, erry.iitt qrffid6 ffd{s[ darfrq
srry sitt crffifr kfr{ur fteTrrr
{lE{r fitTI
ranifua caa riEql +oo
ga wret, 2022 I frs cra
rdrs t{ffit +,} EtE.qtdt oT frrtsT
4oo *fffr drat q-6rur,
f,qr icertrtl errd, sr<q gk srffia Elr{ur r* {6 {ilri fr oqr 6t l*'
(m) 5.ililff ;flqr?rzl * ft*n{lrrr, {'q t. er6tr 3lt{ ',JrAur aH fi :iilfrd erfia 16('ari
drd #t 6r ya {r n +r gaftm"r 6'{i * R(r wfrq erqq. $ten aEft'+a, 2013 SI
qr{r 9 +'a6a f,qr +-aq soK'7K'$;
(q) Tdrfi affi +t {REI 5cil6tr olri fi frr'erqrdt A kanuT € aq*daBt * fti'
{-?r-qR/dq TloqEH-ER ffia'fu(r u@ra 6'I -4kr +qr t, Hrer & 3lfrR-fld etryra St
arrr'q;-.} drn r=dt or;qkr +qr t 3it{ 3-d ffi anr it ungra:q+etr +-trqr arqr t;
(rr) flr+ SE-?-6TI d-d'ile +f ffid 6-ai * R(''rrq {E{, ltr wla q.rt fs-dT t
+.rsl;il{fr *r {=q-sru/Tiq rr=qel-+-sr ea'rr Eqr t; rllt
(q) ]{{i?TB-d ai-d * q_drfr ,[a"qit + frq {Tsfl-q sisgl 6tc d-qa a ili * 4-t-d-f,{
srqrdt fi Eilq +) gFR-d-d F{i * frq {qr 6-6FI:-on'w G il
giR
sq$t.r qrrt, qrq ei-{ qrffi{ R-c<q <rq {*
tffqffiSrrR*il
(6): {rs-^&q, s|<-q gTan :rfrG.qa', 2013 (!-fltrqi(r€q) fi qr$ 9 q.6 clqtlrfl qi{-e t fu
s?A-fi {=q t frq rfifiur:lh lrdt &f* d dfr-d Trd-dF-6 tril{ur quns fi a-fa +-et-f, *r
cfrsrf,dr d *( s-rsrr d-.drrr ftnRA f+-fl ;rrrrryr :ik a-azr"rar * ddq d q-+Itrfd lfilr al'
d?ra 3{iq1-st + r.reru ffiIiEqT rr+qra *'3mlr{ q{ rlg:q fr o-ot l6q ari drd Eqfut fiI
.I;a +ieqr q;T 3ilqiEd fu-qr a|\nTil 1fu uavwwrt a' +rdraqa *. €.ffq, s{. zott fr
;dfta Ga"TuTar t. :rcqa-a q-sTftIf, :tiqd 3qilff e), sefi {|o.d^{q {rfl qt1l dil +-dt-d qit
Gnlifod +-{e * Rv gr+r F€ana fu-qr Trqr qrt
c-drt fljlq.t ffr e-4-EB{t ah aq1 t a-t-ffi-{, a{ zozo dir E-a, fiaE{ foc qrfufir
tRfual +io fi ssei fr, fiR-il + qrfrdrq 3L{a-}r .-qrzlTerzl i fudie; 29.06.2021 qit crftd
3{qi 3n*r + afr('fo ft{rr frc e}l 3r;q Erdl * sRr-qrq '{rd-ffq 3E-qirlI;qrqrilq i q6
B{sr sff fuqT fu ,lr;q +. ,Jrmur 3it{ ?rd.ft &t{t t. a6a r+r 16('ana Era EqB?rd ar T-d
TiEsr. qi] +A 6{-c'R EsRr {r$q Er4-q $8Ir :rfuFq-s, 2013 (!d(rs\rg(r) f,r qnr I +r
q-ql,l- 6'[e 5v +l s;r:Ftrtfta fu-qr qr s+-ar tt"
--...4-
715

effd fi Foddrq-+ rYr arrrsrar sng+a (sn-ffiS:G), frfr $r'"d4 aclr €ifrq-fir 3it{
q.rd-*-q +rqi;qq-a eqra-q (!-ftl},('{ff3r€) * €T?I {s qrqi w Erirfid €r 4S ?fi| {s
:rfuG-qa' t qrdrna.t + %d.sR 3t{ sTr{f, t rCIifiqa :tr a-d,prar srq+-a
t:n1;ffffi:+r$1, fliffiI 3{t{ srd5-n'orqFq-+a fera-q t(rftffi3r€) 6q1 fifr 3{rqtr4 t
qrrd ;rrf,+rtl * nggn, a-d:i€qr * dT 3{r+? +} amrurar fi e-filftId 16('dri t q-6-&
ildt-f, fr sfr 6-[;rr +ierq a-& tt
(s): :nraBek etrid +aifr (Rrrd-frfi) fi a-e-a, *-4 €-rfiR A €-sft Trfltrdq. rrsq eH +t
r* and eq c-ilB"atrifr ev cqrffit, ffi'a d ro('s('s\' 3+{ a fr rrq Srq fr&t's
6T-d t' :#,a q-qq l+-qr erqt t, 6f d ar6 SI :rdfu (qS aw En, 2020) * fr(' 5
ffiqrfl-efr EqRE c'fr ffr6 *I q-{ t drnI4 mFI 8 d1q a-d :rfrft-+a sgq5} tnr ft:lra.
3il?ied fuqr enl dfr;, eererr fr rdrfut + dtitr C-Se Faarro'*. qrs q-t$ eff srcr 5qffitr
d-6i ?rT, 8 a;1t5 s-Erffit (ga aznrzr 80 q'{t5 qf,(r$(r{rq :nsrfr q'r 10olo) fi En-arsrer
3{r5l 6r g;TFIt;I Frrnqr arzlr ?ITl qqrfr qfi-dit fr futrrT E *--d sron a.snr 3ndEa
€tEq|d fir ar*r +i (affi Erelr {l,,q/sq {=q alr-ER Gdkr 3r"f,{tr fr da-ra tt
5€s 3rftft+a, rr=ql$q rs aH t sErrq Giqr rrqr 6 6 gdr+ w t :n+-a-a 6r a$
$raqq{.rB{i + r"rurr, r;q trs-rfrql^i* a(, c-{rffit s65 u+F'a dft-d s{d ftr €rq.ql6t
+'r fuapr +-d + ftIr' alrr&q €I€ Arro t, 3{rseqtF?il fi r"rew qld;ql''it fr 9frfo+:a
arfl qi crE-d 6-{i t' R('696 ffit +t mra+Adrdfga 6{-S e-qtrr fr arqr dKrl
(4): (rf, {rE (rs urtra o16 (3n('fffu{tl$) *s-fl Efirrr 6t @ttrr-Sr+ Tiqlfud 4$ q-6ft
t, ft"€-sT sleq ter fr aenm 96 q'tg \rfrqs'(rw f,ETrffi' ftslc sc t g-dr$ amfid, ai
gel-fld .l;rI;II t drfu a qraqat .5r 56l"r +T] €-rq erfAff+/rnrn gffrsra 6'1 5q{jta
+-rs ter fr 3{q-fi qsE fi F-e+<iG-d -4r$-c atrs s-fr (f-ftnq-s) €-flEa srfa E-{ 5fl4'
6vffr'o) t }c-a 4t-{dTEm rnra q;rd ffr {rEadqrfi qltfrft-& *'aBqq t tsre{{ d'q'-€t afi
:rq-fi era-q g{aTr cr"rdr 6t ffitr sq $ crE-d +-t si;t Ed-qla'*' 3ta-ilfuil{S q}rat rgq
*' rorEr olff T;qt/riq {Eq et-it d *{ fr ar r& tt
1v;: *or B' 3!-{-fld e{rq (s) * sqw Eiqrrql tl
-2-
716

3r"dd.t
C-drS E-d-{r} fi fts €r{-qra Fff,{uf * dtitr d rcq "o 4 26i6- 04.02.2022 +t tanr*
ranifr-a vla riucl 400 t' r-m{ *. arm (s) d sffia F+ewr
c-dr$ q-d-{tt * Efr{oT fi fr(, fu E{dF'r{ s-dr{r 3il?ifud ffis ,rs Erq-crdqt fi qr*r +1 Eslt} arfiI
TEq-dRIiq n.'q c.tfir{ fu{{ur
F.{ ;l];qlgq $tq 8l-{ aqBa-qi fir {i@r
(dlg rt)
uqrat +r miaa
(-d 4
1 :+itr qhr 26.82 26823.000
2 grturr+f, cirr 0.82 821 .121
3 3r{rfr zl. tc 25152.924
4 fd-6rr 86449.696
6ift€q-? 20.08 20077 .000
7 ,ic=T 0.53
8 38.25
I 6R-qMr 12.65 12649.000
'10 Ffrra.il c*r 2.86 2864.456
'1 '1
9rTs3 26.37 26370.023
12 Fdt-+' 40.19 40193.000
13 15.48 15480.012
14 Heq cijr 54.64 54642.000
15 46r{Tq 10.02 70017.000
16 aFiq{ 2.46 2456.781
17 dqtaq 2.15 2145.517
'18 F*rq 0.67 668.215
19 dr.Tr&g 1 .41 1404.687
20 s)Ern 32.36 32359.616
21 q=ITq 14.15 14145.000
22 {rs€qrfi 44.66 44662.000
23 frtuq 0.38 378.788
24 35733.112
25 Aii?lml 19.16 19162.000
26 2.48 2482.813
si { carr 142032.654
28 3ad{rcrg 6.20 6195.790
29 60.18 60183.770
0.06 60.862
31 aqa *rE qd'a,"o 3P arrr 5Ht 0.29 285.614
32 atrdrq 22.000
33 ri6qE 0.28
34 0.63 628.346
7 .24 7241.067
36 {rq 0.'l 1 143.895
800.24 800266.402
86.45
5 I
^lbt ftFfi
531.994
AgRKI 38253.587
I
t+.qlT
21 142.03
cfi'sq "i?nfr
30 +i=-qra r'd ffiER ddlt{d
0.02
215.138
qf,+t
35 ag l-a +sfi-{
sal
717

e{r{?I TI{frR
JreTI+aT nra-&, ErEq sTt{ Trffi;rfi-ffil{ur dTrdrq
Er6q 3ik grffia+. fuf,{q fteTr4
{IEq ETII
ranifra cea d@I 40t
04 sr{t, 2022 t frs caa
eu',t sd rnra +r5 tnw
401. aft rrarq ffi6 qrc:
fqr scrtrrin rrr*, urc-u sit{ Trffif,+ futr{ur i'* q5 aari fir mqr +U ls',
(6) flqr e-t-+r +l sr dl?I & ila-+rtl t fu isl d'ilS €Eqr fr tS wra +16 qn-* il
il ai qr Et t 3rfuct €qTat t nlra d rf fi;
(u) qfr 6T, d aaidtft {Ezr-dT{ eakr +qr t; :itr
(et) {qr e'{frT{ i tG h-S ttata fiS tnr+it 3it{ tr$ s-S {Tara +.15 arfr *-d dri
s-.nffr sffit h fufirs 6t€ 6@ 6r t, qfr 6i, d aFd<itfr Edkr t?
s-rt
sqfi-t.r qrqfr, effi *( qrffifi ftr<ur <rq {*
(*erfffiSrrr<qt+1
(a1 qd (s): flSq €rc,y gtrr :rfufi-e-a ((rd'(rs(rsa') *'a-ca, rrq drdt * qnr-€Rr,
aka srffi++ EawT qun-Sr (Aqr'*w) *' s-drilf, *$ $frF-{fr t' 3ftfrfr qrT
menffiVcnrflit fr q6q,fl, :-r$t qr*a' *' rqsn r+ {rerfr +.rl art anar, sfua r*
f6r$ (asfr(rs) t :-4. rileordt mT ffil{ur +-ri 3Trft ar arft-a sEfu-a lr;qAis {=q'
*ia s{-orrt ar tf gs* 3lfrn:-+a, (rf,(rFrr$q fi drtd &fr$t'g fitaur grifr 2015 +'
JEe'R, rt;q/{iq ln;q sl-* *I €T6rtt q+rtr avi HrrEdt + nrtn lka s;qrqa +-ri *'
Grd {i:rfra :rcrd, -tiE-$r}-c qr dr& wra *.rd +t 3rErfi dEifud cun-Sr * r,ren 6eH *
ft('nsra 6Tf qrr+;t fi $r SI 3flqfu6 EfrarT Sr arfr tt d-d-g€T{, 3{Er a+. E{ zot+
t at 2O2i fir j;dtr fi d-{rd, tr-jqt/du {r.,s' ql1} i a-rrra 4.28 6-tg ardr mra ari
{E 6{d 6r fid-8 rf;I tr {Gsilriq n-.,q aH, r-au ad 2014 d a* zozt 6I s{-dfu +
d{rd 6er} 7rq {REr q.r$ fir x=q/€q n=q a}-Tdrt rilsr %ffitr d'ft rB tt
(er): grr*.3rilil, (r;r(EF\r$(r *'afa, EqfA!-€ G-ri:ur:n*r 2015 + 3aiEfl it F+(, rrq
3{q{rq + fr(, 3{ldaq-s- a+g :rfuB"+r 1955 * 3fin4 dErafi 6r{srS fir ar u+-fr tt
{flRq, q6 :nilr rtaql*iq rcq €{sR} +t la :+riqt *' €"ra crdtTrfrt * ,-iq-fl +-[i
Err csrczrfi +.aqrt frfi'*r :+furyl iar tt
718

3l-trq{rEzr $rfi * fr-di-' ott.o2.2o22 frir rm{T* rdRifu-d cca {so, 4ol *. d{ fi fir, (6) ta (o) *sFilRr Ff{{ur
sra ro Ed 2014 t q{ 2021 fr ,-dfr t st.,il {=qr/fu rrcc aHt rd*r {q B., ?K' qrff {Rrrard ft +isqr:
22
{Eq&iq' rsq dT 2014 t a{ 2o2i * q'l\rd rE B.(' 'rr' 6aE{
{Rrfr 616
1 :itr q*r
12,21 ,2832 :isam Rd fulrr
949
3 $tunqa ciqr c,ozo
4 3ISF
3,40,831
5
7,54,572q+rra
88
7 6aAsqu
13,57 ,677
arc{r a-rr cidt :Htt rqa q?i A-d 13,909q fr"ifl 3,23,047
'10 Ti-dT
1,64,050
11
3,29,587
12 dftqlvrT 4,07,678
13 tilrma cigr 65,694
14 grq :ltr ei?dr{
85,859
15 fll{s5 10,21,712
16
21,54J93
17 #{a
1,62,900
aqrq
2A Eta" qiar
daiedlq
23,53,760
21 r6rxllq
41 ,65,552qfhq{
61,198
eutd-q '13,109
24 ffirq- 4,'t03
25
45,347
26 :tfsrn
6,86,211
89,164qdrd'
4,75,357
29 aGr€:]l;i 22,66,485
30 fttu-n
28,820
31
3,04,140
iiraTdr 18,73,325
33
1,91 ,793
:can C'*r 1,70,75,301
3a-{lg<
36 cf.{q d-rn-a
41,09,873
ifir
4,28,0,t,585
35
F',.+i.
6
1B
R-fl{
fiat-m
19
1,441
aFTrSg
27
6,46,337
719

8lr{d g{sr{
sren+-dr arr&, eqq:ttr erffia's' Bg1u1 6"lroo
urdiq 3it{ erffi6. kf{ET trEr?T
{E{r TS{I
3r"Rifsa cra dc-qr +oz
o+ urat, 20221frs cra
zffif a.r frntsr
402. ,h rraafr qtil,
+'qr JcsiEf,r arri, srrq lik srffif,fi'Ffi{sr t'* T6 ildri fir gw 6tt fu:
(+.) {qr furTa cfiq E{ * df{rf, sr6rt E-dRT ardrq glSq aM *r Mur fr-qr
erqr t;
(s) qfr 6r, d tC frd-i ril-qrfr t 3itr rfl6l arsrur qrfdr fu-crfr t; :itr
(al,) fs-tre r,66 6rfen-a H 3ik f4-di iia ci t, dFdEitff {rflr-Elt edtn wr Bt
sirt
sq$-sr qrq+, qrq ei-< vrfqF-+ G-a-<ur <rq ffi
(*arfuftgqrq1iy
(6) t (rD: +-ffq af{ 61Sra "eisrur 3lk rl6p1' lqdr r qr *Ed) * a-ca, ffi
cia qfr eo17-22) rt, lTn-&s uqg B-rrf, rqrr Tditd{ {Gqt fr +z,sso a 3ik
fdf.ir{ + 3{FrkrT 3Frr {=qt g 18,340 -fr fir errar *r fursr fr-qr rrqr tt #*rq
qlT 6r F€rfl il 3{ilna ffi ciq Efr fr eTr.drq srcq B-rrff rqrrr frffia rfqrq
ar$qha tl r6t *r e'd-qr rfiiu, ft-qr aqr tr
720

ry
{rfir ffi|{r f flfdiq; 04.02.2022 qif 3-Tn* 3rflRif4,a caa TiE.qI 402 t' 3?il A sIrT (qi') t
(er) it sffia fuelrr
iFfrq f* fr Sr{ (01.04.2017 t 31.01.2022) 6 654 X.ifm {'Esi qd T+d{ {lef * srilEI
grq {r#t d ('6ftI(i a,anr ffi ciq afr t't Bffi''d rffit 6l qt{r
fcTdr
tt fdttr{ {'@f rf 3rilEl 3rq dt{
!F'.S. Eq qftdra-at
3il fr
{EqI
qrrlttT (Ed
f)
{=zI F2ITd sra-dr (a *)
1 itrq tl-{ drn *- ilfld ft zr$ eprdl
t. 7930 arrn+s 6iF{r 4590
rrqrE-a ceat #fdr 3340
. dt 2018-19 3 FFrq{ rfl'5.{fr 2500
$ rrora 10000
frEurqr 4600
h. dt
20
2019- 1
"FE{
g{l!-{5r 2s00
E d sq' 2o2o-21
d+ zo2i-22 1 20000 3TITfr ffi/tinr*
TF-67 7 47,530
!F-.€. Eq qtmfiTpf
fligqr
ErJrdr (Ea) TIEII TEIEI arrrar (ra)
1
Et ft zr$ a-rrar
t Baa aq 2017-18
t Bia at zozt-
22 d6
J 1 8 -) ,+0 t-.d n€e G-f, 10000
:iar8q.q' 5000
trffr+il ce?r SIJ-]-.ET 3340
sqtr * ar€ rr$
iE(.r EIrrdI
3 18,340
.F.
l.
F.d dt 2017-18 2
1700I
2500
I
I
I
20000
721

8fl-{A S{6r{
ic?TtfrdT arrd, urry 3nT utffi+- Ffi{ur dTrffi
utry 3it{ srffi++ futr{ur laeTrr
{l5iq IT8IT
$"Ttiffid ced {isql 403
04 srst, 20221Bs eqa
dfrd-dE fi srffi++ rff{ur cunfr f,I 5fl-di t sr-qff t sfur xffir Er& 3ik
qR-d srqFrdt *r fur<ur
403. ,ft s. fu;q5aK:
+-qr 3qrTIfdr rrrrd, srcq s+r q.rffif,6 furror }i* q-6 a-dri *t Tw q;ti 16,
(q') +qr €-ron ai 5-s ilrT ffr ;Trdq'ft t Gi'd4a 5q-5n * sc it n.rffiffi'fuil{ur
cunfi (qt fi w1 61 5q'rs fi aBqs t ETrq, qfuqr TIa-.ar dl-dl 3{t{ €-fi-d
€Tfimt mr fril{ur 16('dri + {iEitr fr aBary * *..€ filznr+d. c$ 6t ai-g t;
(s) qE 6r, dI il.Tid?fi e4t-n ffi B rlk fs +itiq fr +qr sTiur+ 6r'T-$ t;
(4) +sT srsr-r qEqT 1ord-'dr qrfi 3it{ s-fid €rqfuqf gqildtr 6-{rA fi fr('
afra-ars s1a'n r{ *r{or5 affi; :lttJ
(u) qfr a-fr, A ge*'+ur an"r tr
giR
sqqttrr qrq-+, qrq *< crffi+ E-c<q <rq {ff
tft qffi OrrRsl+l
(a): qrffi6 Aanur qun-fr (trJl('s) +t #* :it< qrsrciq rr=q ah srfirit fir
{iqrd ffi i; a-6a e-q.rfud Ffiqr -Trdr tr urqq|dt fiI E-ft{, 3{lti-d 3it{
J
a+rrfiq srr{ 6rte+ 1t's-ftTr5 + drfta ffi a+ gdr€ *r lM irf,rq sr*.n
ff tr rrcqt*E' r|\,-q atji t efril{ Elq-qtdi +r :rr+ra 3ik rff,{ul, cr?. drflT ffr
q.6{rf, srrT, tT?la 6rg ;Irft 6-{frT 3lR 5ft-d at 6+rdt (('!'q!g) +r frtaur :ift
erffi"T :nfr *'r cdTtrTlcrrs'afu€ €iifr"d {=q/sq rr=q et{ s{-*.rti fi dffr tt
316:, {€ {iqrr fr -,m sit{ i|t fi firfi|"-d cr-d 6tfi t, 3-+ -Tlq 3it{ sE-d slt4rg +
R(, Tidfr.d rr=q^iq {rGq €Ie;rti +} etJT fuqr ;Trdr tr aqrft, aFE-drs I-q it
qi?rf, Jq6.R * sq fr +gn's 66Eit + aft('urrq, qfuqr 3lt{ (Rd ulEqlat Ft{
glq qr+f,) * F{tr{sr t'itifta freTrrr it "t$ 
Rr6rq-d cr"a a-fr gg tl
(u) t (q): 3cfid (6) * --l-d-u-{ cea a-& sddrt
722

3fl-ra T{firt
iq:++?Tr a-rri, erqq:fk orffi+ f+il{ur EiTrilq
urrq 3it{ srffir+ ffflq ft}il?T
{lEq $'TI
srdnifs,d c1a risqr +o+
04 sqt, 2022 i fts rea
srqlat fI st4
404.8e61qffiqrfril:
+:qr 5qfltfldT rrrrd, sr+q sil'-{ srffif,fi fut{q i* qO cari fr Tw *ti fu'
(6) dt 2019 d 3.ra 6I artrs a-+ E-trd fu('aK'gsft q-dFR +'sqomit * ars :fu
s-a& ern sT {GzI.-ER ad-u +-qr t;
(s) dE 2019 t srs 6r art-s aa strE (ik-fr S qI) cffi-qr f q-a G"ci f+-sra
enfrd 6('t, aaiEitfr r.,q-qr adt'tr +qr t;J-
(O at 2019 t En3. fr artro a-+ {I-q q-{fiRt r-onr rrrdf+ uzg ftra t 3Tltira
+.r B-aar qfren ur{qr-a frqr arqr t, daftitfr r.'zl-qr e-Akr +-qr t; 3itt
(q 4qr qitfus-lg rifq-a-+ a-uarft * dr{ET {qtrd * fr('+tg cfiE-&d f+a'4t' t 3f{
qfr a, d a"ftrtfi edttr Eqr t?
sirt
eqfi-tl qrq+, qrq Bi-{ qr{qF-{ E-e<or {rq {trf
tfrqffiU{rRstil
(o): ad 2019 t ;q;rflfi qsqta raq (('fl(rsfr) qt iffq T{ * frs utri +v alq,
tTlm, Hldr 3rflrm ilTr d-d6?T 6r {=zrdR :ik qq-qR e{t'tr G-ar 
"rrgr* 
t'-
r. ryiu-t it lfq
rr. sgdu-z fr trra
rrr. rrdtr -s jt Eirdr 3rfira
rv. rrariq-4 a?fi 5 1 Cilif,I
(u): fu*--f,rra strd (d-{-ffifi) qqrfr + a-ca, tdrq 1a C' un-fr+ uq+ fr"em
n-dRr q aYr rna 6I a-tr4 ff) €l qr {.rzr q-q-4iR sI ('$mt Gr$fr(r) r-onr 6'r
.,ilcil 6 |
d-{-ffifi cl=q fr n-{ 3it{ elrfr sI st-{ t marfua ffit fi {rFr-tIR aqr a*-sR
+isqr Eeri-e arar fif+lur agitr-o ;t fuqI ?rqr tt
1ay: a{ 2019 t ;r+6ft 2922 dqt fu(r ar' 3{rdrfr 6t gerar it wq-a;1 rndra, s-6rfr
ritt rora *T cfreta aeIH drf,r kd-{or rdiitr-z jt Efl ?rsl tt
.....2t-
723

1u;: +\Bs-to rgart + at{rd, g-fl-d s-Etffiit +t qrura-q sq t Ffqr arqr dIF6 (1qi
str{r ii B-s'ra :ifuo €€sT ,i (16-{ a Et {tl
$t gBftdd ara iF fr.('strq adt fi 's€qr dE€ T$ tr +m 5'crd ftcurfr €frft
Ffi!-fldl) +iBqt *; 3rFrcII, €Ts'R 6I Glfui rqRr rr{d}'a, CY:,t, *:fu anq
qErqa sar :nfr qq :rfrl4€q rrcerr$ str +-( d an' tt gs* qftunqgsq'
q?+6 strq ara q{ €-ei s-{rd fu('ari ard f+-srai 6r d'Eqr, aT6dt 6r'dEqI 3it{
€mHuT ffr +iar*ar it +-fi $r$ tr efrE-arTg *-a Oti *- qnur, srflrG-+ + rititfr
erard mr cTFrfl mi{ar afi grrrar g fo-+ f,r w tl
+c^o-rr r-aru e}+-d t{R ffii 3ik uta-qrd ulw ili *'saq +t trEiitrd *,.-{A *
6(r [a"q/€dY-c Ee]id 6c ffit +t trs(rfl(rs eH, srffrBq $ gfrR-dd +-{A 3fk
utl( a,-Ai ii eflE 6ff 6{i + frr. ITcqt/s{r{ffq urq+ fura i go-ar ffiFr-6r
t:n€-&l mr alilT saqt tr Ae's-fiR ffi Eft--c +ifr it t-o fta fr qll-{.e dr& ffit
ffI TilEsT *t ffir fr;qr arqt qrt
arsw * s-€R 6r tfi?ITE" * fr!' ffi ,i 6{ sifiR fir q'rdtlfr q{-ff rrt tl
+iftetlsfl-q i;il clts{t d ffid sq t tfi6q-s, F{z6; 3ft- *rip5trd i*qr zrqr
efl 9-s q-nR, }iBqttE-t-6 adt a safi mffiilb*ET{tlffitr3{cftdvE-d-s 3lrfr
a?n rlier{s-{ ff sq-aetrar gfrfi"a ffr srfr tt
strq a-tr * +-drqrfut/3ffii/ffiil:r-rafrziV4-s-dt ndRT +ifris0-c +-dq c-dmdt
+ a\raHrarBfi r$ * araa=ii 6r ql?t;I f+qr srar tl
2-
724

agiu-t
rmr gan il fr:at{ ct4.02.2022 5,t rd{rrt rdRif6-d cra {iEqr 404 * s;mr i errrr (T) * 5ffid R'{{sr
;hftq{a+frsi(f,tq0-{
grrfi'R Ers -d it
fr.9_
3{T{qrK':E
2019-20
3l[[(rq(xs
2021-22
ITETITT 129.12 127.14 132.22
2 aftqlqr 93.20 7 4.00 84.93
3 3tar st{r 37.00 35.77 56.41
4 qeq cear 67 .25 129.42 128.1 6
5 r{fl{ 0.03 0.05 4.56
6 {rir{ql 14 11 22.25 23.40
7 ,itr{IEB 0.42 038 1.44
8 ri*rr6 0.1 3 0.1 1
I ffi 0.00 0.00
10 4EI{I?T 0.05 0.77 1 7
'1
11 }IERIE: 0.00 0.00 0.01
12 frfrrrrff shr 0.01 0.03 0.13
13 uzqtd *whr 0.00 0.00 0.24
isd 341 .32 389.92 433.44
{rEz[,Eiq {rfr dlT
3lF((rrrlIg
2020-2',1
1
0.17
0.06
725

3dEFtI-ll
rEq q'fi il furia o+.oz.zozz q) s-ia-{r{ 3l-d|Tif6-d sra risqr qoq* t;E{ * s{FT (qi)s sffid E-fivl
+rfrq Td * fr('tr.,€R trrfr fI st{
1nr+'l am ra *1
I=q +(Er('rF 2019-20 i(rqsE 2o2o-21 +(rrrtr:r 2021-22 (fuaia' 30.01.2022 iF6)
$iu ctrr 82.58 84.57 25.76
iii?nar 117.26 141.09 70.22
3rrrr 3.15 2.12
f{6ri 20.02 35.59 26.18
ffi6 4.22 0.28
92.O7
Tf{rd o.21 1.10 L.22
ftqrql 64.24 s6.55 55.31
Ffrra-fr ca:r 0.00 0.28
3.80 6.29 1.46
uq qii srft{ 0.15 0.38 4.47
6-#.*' 0.61 2.46 0.00
ttfr 1.14 1.65
rzq celr 25.97 37.21 45.44
T6NFq 17.42 18.99 10.51
$fesn 74.5t
qolra L62.33 242.82 185.86
{ET€qET 0.00 0.00 0.07
0.27 0.24
afi-daE 32.47 44.90 8.40
s-cil{ cial 56.57 65.84 60.21
'iir{rurg
10.18 rc.12 11.56
qft'Tfr ii?rrd 21.O3 21.79 5-41
6nr 770.93 895.83 637.46
0.06
0.27
11.2514.866e{nE
0.00
2.05
I
0.21qfi3(rstFqn)
726

Ttt:q T{s{r ii frfiia 04.02.2022 6t rcTn* rdRifr-d IRa Ti6{rI 4o4 *- 3at:r *. srr4 (+J ii gffid Fff{ur
iirfrq Tir * frq ata 3rdrs ft qt-q
3T?TiGI-III
rr+i ra ji
iF-iI3.fi lrarIsitrRna-6RIEqEf-q ceer6-at6frEftqlurlr"rfr{rdTq*'(rfrtr{
777500146854690 8380Fn (Ets)
15553017450841800Fr{ (rff}
10007507601000000i Sr{I
4425019000rq".FI (stq')
1150940 01150940000651 1rfi)
00079324300ffi
4317950oL237255545100000 2024990
2019-20
1280880 01774429582a012200EER
18384001838400 00.'qn (r&)
36187100500s19535101s0000dIErT 198829106413088283004133 0rmr tutut 6486064460000rml (r&)
41409400000TlJft 7ta77561064130L3594222493355482015000015648ificI
48103001533832165000FR (Ets]
000000ER (rfr)
1538900343149507284drsfl
22389216301923700389r+-or (iItq)
0000 00rffi.r (rfi)
35250345469000{Ft
8940427633454349874026002677673+tr
2021-22
(30.01.2022 aq)
Eil
0
00
0
L932430
11515
0
047 4098
2020-27
00
267
00
0
727

3lil',{t-lv
{rq sm ii tii6 04.02.2022 +l rfrl{ rrarifs'd cra rier or i' rar t-ffi1fr?ffi-ffi--
(frdi6 27 .01.2022 d6) <{ 2oi9 + Ffi atf{ + rr{Er{{a rqfi dra {4!Fr.E)+ dfd rsq{fr q{ sti rrq fffat
xFr rd if
{<I{Gq 2019-20 2020-21 2021-22
irdl 2,158,434.06 636,S05.98
3lRr Carr 127.915.10 10,083.80
7-rf,{Id 124,031.55 151,427.70
dftqrqT 10 636.46
*-dt-d 101,843.45 22.030 77
4!q c*r 706,313.62 194,447.80
6r6rflr( 385,878.82 224.721 .70
{rd€qtfl 615,7'16.88 17 ,450.37
toqrdr 47,600.00 16.743.84
Sian cler 38,498.18
{w 1,433.88 18.35
HLq Cllr 1,433 68 18 35
5d{ c*r 0.24
{4 147,130.39 167,391.20 69,402.93
lrilr c*r 1,193.30 1,314.70
ET-dTIiI 1.50
Fftqtqr 1,065.90 1,0s9.65 1,283.70
5,874.21 13,980.37
q!.4 rall 147.250.00
{5ru8( 4 272.23 559.74 1,636.71
:iB?,- 7,011.38 862.35
ii-d€eIId 121,669.07 51,185.9512,024.46
aftdarg 169.40 5,595.00
aii4rdr 5,874.90
fl 547,272.15 11,004.46 4,19'1.34
3fiq cltr 50,223.18 184.55
ridna 13,140.25 572.15
6dtcq 227 .500.04 8,969.05 4,033.81
F6mr{ 204,183.13 1 ,246.76 130.63
:iGrn 98.34
alaird.rj 31.95
aiiffir 51,625.00 26.90
-s4 132.31 1,087.06 1,629.22
,l.ilTd 88.85 95.70
Fr-q c*r 949.90
46X1!< 10 11 137.16 1,488.12
IltrE]la 26.50 45.40
dilEaTg 6.85
Erd ctJI 2,454,402.7I 815,407.05 75,223.49
fd-a6
728

3|-diitl-V
{rE?r sm ,t ftdisi 04.02.2022 st 3-mfl* 3r"Riffi-d cqa riEqr 404 * srrR +- s{Fr (O f 5Fafua tr-crrr
raq Rrt6{ur ftE (ff(.{rsF) *'rra r.q('sff y{ (fiCdi fi qt-c 6'r {ssr{ 3*{ q+dr{ Edt{I
q{' FfrFf, {IF{T fi.fl tn rf ilrffifu6 fusdt *I
dEqI
2019-20 d-r t. 19
aFiqmr 88339.01 1,02,315
6E1z-6. 29419.15 31,842
.Fd 117758.16 1,34,'.t57
qr *rs
sEtz-6 47777.6 oz,oJc
:fitr caer 1 1085.05 6,641
rrd{kl 6132.64 3,168
TfrE(t1e 64995.29 72444
Irqr 3rr{ 20
aLq va?r 92.97 b4
6-a rrqt am
20
qr-q re?r 18,274.45 3,897
3af,{ re?r 7,405.29 1,480
fr-6r 47.48 74
cRTq ci4rd 121.39 182
5il a.w 3rR
21 25,848.61
a.eq s-esr 1,00,000.00 50,615
3Fryrr'g21 1,00,000.00 50,6't 5
2020-21
,rg{ 3Ir{ 21
5 633
Efrf :H-rr{ 21
*a: a$s
i 2021-22
6492.97
729

3riit-vr
rl-q ssTr,t fiaiq oq.oz.zozz o.l fia*r* rdnift-d vra qigql m+t'TF{ + rTrrr *gffidlcflq
3flr{(,:rT$E 2020-21 3lrt(rrTrrg 2021-22rrq/dq rcq &r 3$t(,iFqg 2019-20!F,9
20391410
7600 62 ifdff
780962 760636frqtgn3
3258335 10614 frrrrir vhr
3s aq rlii q;rdk
11523116638105ftr{ rarr 7498586
227090219873{ET€qEI 1020317
1667125 215022L17568526',tT
I]gq urfi *I fr rlrrer d6cl
s'.q rl-q^iq {lEq qt{ i'(IE(rg zo19-20 i(.IrcE 2o2o-21 *u'rur zozr-zz 1frai* 30.01.2022 5)
26537 20401 497
i6r! 1S7S DA7
LAg1522 310083
firraa v*r 0 0
5 E[rrn; 53305 104092 2948L
uq q?i 6s*{ 3143 7385 4724
7 Trnt 84 0 0
8 qEII.I 1L2S23a ao57674 924499
:t calr 706549 t022286 8s0947
{ErreiI;I 0 0 s63
snr 3808015 2162479 2t3Z6Z6
:tr *$,ft rrcc + it€ f,r sA-6 t arrflfud ffii 4r rrcrqn {eql
1 lrgtrr6 1691
902937
4t270
r lrsq
753''
549466
5851
lffiri
10
3
6
4
r,
730

3lairt-vll
lrfir rnr + frdi6 04.02.2022 6l ranpi ranif*-a cla +iEqr 4o4t fiIt + nEr (4) ri iF fua fuf,{Er
6iR -i tr
6.Ir {l=T/'{iq {|Eq f{ 2019-20 2020-21 2021-22 2022
3lltaa;t ,6l:1 6I % 3IItTFT T6ET
'6ET 
SI % 36Er 6r %
3flqr cerr 1871.84
103.41 88.99 7416
3t5{ 1702 14 1694 32 91 68 1412.20
lidr 5404 33 98.37 5524.33 93 84 4605.92
5 6it{JI6 1374.94 99.34 '1384.06 99 37
6 ra.-dl 99.73
58.17
,-lfl{rd 2178.40 92.32 91.17
li{ron 795.00 17.94 662.50 79 00
|a[qd vear 100.75 508.02 99 88 423.35 419 78 99 16
96.51 1739.51 1261 34 87.45
2631 .14 2608.80 2174.03 1475.88 67.89
100.03 1157.42 97.46
3564.47 3394 01 95.22 3443.28 3184.18 2636.89 2534.82 96.13
4029.10 87.49 76.23
155.86 97.95 91.66
e!ldq '176.30 176.16 176.30 174.70
Edt{q 64.66
19 dr4r$s 138.'16 100.08 115.05
2A firgal 2211.58 2078.53 93 42 1870.14 1927.41 103.06
21 725.10 63.14
22 {rd+qtd 90.78
23 44.32 44.48
25 A"i?Itrdr 1338.00
26 iT{T 271.00 189.08 83.66
J-i{{ qePr 503.00 99.49 503.00 116.47
9003.63 95.41 8139.40 7005.17
3308.85 3227.46 97.54
3r<fira td tffiqR 49.71 29.56 16.92 57.24 24.63 17.71 71.91
{3t4a 0.00 0.00 0.00
eETr (.d a"r{ 6idi '11.02
15.89 14.57 11.88 92.164.29
748 34 756.99 101. -16 734.65
0.00 16.43 15.04 s1 56 13.69
91 .15 4.62 3.49 75.58 3.85
0.00 0.00 0.00
6tr 52846.86 96.21 548'15,41 5'1804.18 40488.54 88.58
f,dl;I
ls6nl | $t?{ I v6rn
lll2
l3
| 76ft.rAl eesTf t171.uf 21i 3d 114.72
98.01
I 155s.871 i442.s71 92.481
ffi I bi.nl
I 1553 35
I 5183 BGI
I B1s 2sl
I 44s.471
I 70 631 95 24
I fia31al s5 1?
I 4o9r 6sl 8E 83
I 1i46 641 99 42
I 33s 631 ss 76
| 48.301 98 16
| 1695.13
I s493.86
I 1iA4 06
I 450 B7l
I 59.041
f roo 4r
| 11s3.38
@ 4soss 373.9'l
t?Tn 5s o4T La.oo f56ooJ-s626l 49.20
l8lsI ro
2379.46 | 1924.61 | 80.08 2011.14 1s1ot4T l6saod
I s98.62m 61e.66
| 508.02 I st t.az 507.42
x Iflrrqs T r?3r^51l r6?8BJ r@i2T
r 3 l+-rfr
I ,6osi4 [-roos6l ,3?06r| rotril
I 1333 9rl r334J, i3b-s-@| 14 l{.q eerr I 92.48
ffi neos.rofffi I 2s2s17
I 99 36
| 1a2.021
I 16 l@ 
- 
15t1rl 162.60 1 15s3?- ,?.?oT- 10839
Tr?I rB
99 g, ,r orf r4au 96.67
| 6s.76 ----------6? A1l 102 il | 6s:76 ,BfiT 54soI 53 srf ,8-:4
I loasr| e468--------10447 2I | 2224.92
lTslq ffi 7o.BoI B7oi2 t r66rtf $,s8l 462.14
I tm 2095.87
lil 99.45r........--i=;]
| 3677.7s
34ss| ,4691
t14Til- I E Z?sf3rr8rf 106f1 ffi ,6163t[-8si7ffi io?o.8ofrao4lffi reL s00.42 488.18
l2;
l2s liaanss --fs32ss
lqTrYq cJ'nfr I 3970.62
Iffi 86,o61
l30 3r41i6l sr,
t 31*
l. s.s6
I o.oo
J 146e
132
133
I ooof-----0ool 0.00 f o.oo|-------oool
| 11.02 | 100.01 - r;E ,r*
134 knd-68-Itry-G 6r7ffi--
]dsrs-
| 4.77 Besa
t35 T----------ria - o-ool
I,.frT.,l-
36 lda{eril
lq€tli
t 14 60T 106 62
| 4,6rl _----------
arrT ror 61
t37 0.00 -----j.-ool 0.00I o.oo oool ooo
I s4925is %stf4s?iosol
731

 
भारत  सरकार  
इलेक ् ‍ट्रॉननकी और  सूचना  प्रौद्योनगकी  मंत्रालय 
राज् ‍य सभा 
अतारांककत  प्रश्न संख्या 405 
नजसका  उत्तर 04 फरवरी , 2022 को  कदया जाना  है । 
15 माघ, 1943 (शक)  
  
नवनभन् ‍न  योजनाओं  के  अंतगगत  प्राप्‍त ककए  गए  आवेदन    
 
405.  श्री ररपुन  बोरा  : 
   
 क्या  इलेक ् ‍ट्रॉननकी और  सूचना  प्रौद्योनगकी  मंत्री यह बताने  की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क)    क ें द्र सरकार  को  क्रमश: प्रोडक ्‍शन  ललक ् ‍ड इंसेरिव ( पीएलआई) , स्‍कीम  फॉर  प्रमोशन ऑफ 
मैन् ‍युफ ै क ्‍चररग  ऑफ इलेक ् ‍ट्रॉननक कम्‍पोनेंट्स एण्‍ड सेनमक ं डक ्‍िसग ( एसपीईसीएस) और  उन्‍नत 
इलेक ् ‍ट्रॉननकी नवननमागण  क् ‍लस् ‍िर ( ईएमसी) 2.0 योजनाओं  के  तहत ककतने  आवेदन  प्राप्‍त हुए हैं और  
तत्‍संबंधी ब्‍यौरा  क् ‍या है;   
 
(ख)   क् ‍या सरकार  ने  प्राप्‍त ककसी  भी आवेदन  को  मंजूरी  दे दी है;   
 
(ग )       यकद हां, तो तत्‍संबंधी ब्‍यौरा  क् ‍या है और  इसक े  अंतगगत  योजना -वार  ककतनी -ककतनी  
रानश  संनवतररत  की  गई  है; और   
 
(घ) इलेक ् ‍ट्रॉननकी क्षेत्र में इन  प्रोत्‍साहनों  के  पररणामस् ‍वरूप  ककतना ननवेश  आने  और  रोजगार  सृनजत 
होने  की  संभावना  है, तत्‍संबंधी ब्‍यौरा  क् ‍या है ?  
 
 
उत्तर 
 
इलेक ् ‍ट्रॉननकी और  सूचना प्रौद्योनगकी  राज्य मंत्री (श्री राजीव  चंद्रशेखर) 
 
(क ), ( ख) और  ( ग ): भारत  सरकार  का  लक्ष्य भारत  को  अपनी  आत्मननभगर  भारत  आर्थथक नीनतयों  के  
नहस्से के  रूप  में इलेक्ट्रॉननकी  के  नलए  वैनिक  मूल्य श्रृंखला में एक  महत्वपूणग नडजाइन  और  नवननमागण  
क ें द्र बनाना  है। 
इसक े  नहस्से के  रूप  में, हम अपने इलेक्ट्रॉननकी  नवननमागण  पाररनस्थनतकी तंत्र को  व्यापक और  सुदृढ़  कर  
रहे  हैं। भारत  को  इलेक्ट्रॉननकी   नवननमागण  में एक  वैनिक  अग्रणी  के  रूप  में स्थानपत करने  के  नलए , भारत  
सरकार  ने  चार  प्रमुख योजनाएं  शुरू  कीं , अथागत् बडे पैमाने पर  इलेक्ट्रॉननकी  नवननमागण  के  नलए  उत्पादन 
संबद्ध  प्रोत्साहन योजना  ( पीएलआई ), आईिी हाडगवेयर  के  नलए  पीएलआई  योजना , इलेक्ट्रॉननक  
संघिकों और  सेमीक ं डक्िर के  ननमागण  को  बढ़ावा देने  के  नलए  योजना  ( स्पेक्स) और  संशोनधत 
इलेक्ट्रॉननकी  नवननमागण  क्लस्िर  ( ईएमसी 2.0) योजना , नजसका उद्देश्य राष्ट्रीय इलेक्ट्रॉननकी  नीनत  
2019 (एनपीई 2019) के  तत्वावधान में " आत्मननभगर  भारत  - एक  सेल्फ रेलायंि  इंनडया" है। नववरण  
इस प्रकार  हैं: 
732

(i) बडे पैमाने पर  इलेक्ट्रॉननकी  नवननमागण  के  नलए  उत्पादन संबद्ध प्रोत्साहन योजना  ( पीएलआई ) 1 
अप्रैल, 2020  को  अनधसूनचत की  गई थी। यह योजना  लक्ष्य खंड ( मोबाइल  फोन  और  इलेक्ट्रॉननक  
संघिक) के  तहत माल  के  (आधार  वषग यानी  नवत्त वषग 2019-20के  दौरान ) ननवल  वृनद्धशील नबक्री पर  
6% से 4% का  प्रोत्साहन देती है जो भारत  में पात्र क ं पननयों  को पांच (5) वषों की  अवनध के  नलए  
नवननर्थमत ककया  जाता है। क ु ल  बाईस (22) आवेदन  प्राप्त हुए, नजनमें  से सोलह  (16) स्वीक ृ त ककए  जा 
चुक े  हैं। ब्यौरे अनुबंध -1 में कदए गए  हैं। 
नवननर्ददष्ट इलेक्ट्रॉननक  संघिकों के  लक्ष्य खंड के  साथ पीएलआई  योजना  का  दूसरा  दौर  11.03.2021 
को  शुरू  ककया  गया  था। दूसरे  दौर  में भारत  में नवननर्थमत वस्तुओं की ननवल  वृनद्धशील नबक्री (आधार  वषग 
यानी  नवत्त वषग 2019-20 से अनधक ) पर  5% से 3% का  प्रोत्साहन कदया जाता है और  पात्र क ं पननयों  
को  चार  (4) वषों की  अवनध के  नलए  लनक्षत  खंड के  तहत कवर  ककया  जाता है। दूसरे  दौर  के  तहत, 
अठारह  (18) आवेदन  प्राप्त हुए, नजनमें से सोलह  (16) स्वीक ृ त ककए  गए  हैं। ब्यौरे अनुबंध -1(क) में कदए 
गए  हैं। 
(ii) आईिी हाडगवेयर  के  नलए  उत्पादन संबद्ध प्रोत्साहन योजना  ( पीएलआई ) को  03.03.2021 को  
अनधसूनचत ककया  गया  था। आईिी हाडगवेयर  के  नलए  पीएलआई  योजना  लक्ष्य खंडों (लैपिॉप, िैबलेि, 
ऑल -इन -वन  पसगनल  क ं प्यूिर पीसी और  सवगर ) के  तहत  वस्तुओं की  ननवल  वृनद्धशील नबक्री नबक्री 
(आधार  वषग यानी  नवत्त वषग 2019-20 के  दौरान ) पर  4% से 2%/ 1% तक  का  प्रोत्साहन कदया जाता 
हैजो भारत  में पात्र क ं पननयों  के  नलए  चार  साल  (नवत्त वषग 2021-22 से नवत्त वषग 2024-25) की  अवनध 
के  नलए  नवननर्थमत होते हैं। यह योजना  30.04.2021 तक  आवेदन  दानखल  करने  के  नलए  खुली  थी। 
उन्नीस (19) आवेदन  प्राप्त हुए, नजनमें से चौदह (14) स्वीक ृ त ककए  जा चुक े  हैं। ब्यौरे अनुबंध -2 में कदए 
गए  हैं। 
(iii) 01  अप्रैल, 2020  को  अनधसूनचत इलेक्ट्रॉननक  संघिक और  सेमीक ं डक्िसग ( एसपीईसीएस) के  
नवननमागण  को  बढ़ावा देने  की  योजना  इलेक्ट्रॉननक  उत्पादों की  पहचान  की  गई  सूची के  नलए  पूंजीगत  
व्यय पर  25% का  नवत्तीय प्रोत्साहन प्रदान करती  है नजसमे इलेक्ट्रॉननकी  उत्पादों की  डाउनस्ट्रीम वैल्यू 
चेन , यानी  उपयुगक्त  वस्तुओं के  नवननमागण  के  नलए  इलेक्ट्रॉननक  संघिकों, सेमीक ं डक्िर / नडस्प्ले ननमागण  
इकाइयों , एिीएमपी इकाइयों , नवशेष सब-असेंबली  और  पूंजीगत  सामान  शानमल  हैं। यह योजना  
31.03.2023 तक  आवेदन  प्राप्त करने  के  नलए  खुली  है। स्पेक्स के  तहत 27 जनवरी , 2022 तक  की  
नस्थनत के  अनुसार  बीस (20) आवेदन  प्राप्त और  स्वीक ृ त ककए  जा चुक े  हैं। ब्यौरे अनुबंध -3 में कदए गए  हैं। 
(iv) आकर्थषत करने  के  नलए  रेडी  नबल्ि फ ै क्ट्री (आरबीएफ ) शेड/प्लग  एंड प्ले  सुनवधाओं सनहत सामान्य 
सुनवधाओं और  सुनवधाओं के  साथ नवि स्तरीय बुननयादी  ढांचे के  ननमागण  के  नलए  सहायता प्रदान करने  
के  नलए  संशोनधत इलेक्ट्रॉननकी   नवननमागण  क्लस्िर  ( ईएमसी 2.0) योजना  1 अप्रैल, 2020  को  
अनधसूनचत की  गई थी। प्रमुख वैनिक  इलेक्ट्रॉननक्स  ननमागता  अपनी  आपूर्थत श्रृंखला के  साथ देश में अपनी  
उत्पादन सुनवधा स्थानपत करने  के  नलए।  योजना  के  तहत 4 आवेदन  प्राप्त हुए हैं, नजनमें  से 2 आवेदन  
स्वीक ृ त हो चुक े  हैं। अनुमोकदत  ईएमसी का  नववरण  अनुबंध -4 में कदया गया  है। 
उक्त पीएलआई  और  स्पेक्स योजनाओं  के  तहत अब तक  कोई  संनवतरण  नहीं  ककया  गया  है। ईएमसी 2.0 
योजना  के  तहत 205.76 करोड  रुपये  की  रानश  जारी  की  गई है। 
733

(घ): बडे पैमाने पर  इलेक्ट्रॉननकी  नवननमागण  और  आईिी हाडगवेयर  के  नलए  उपरोक्त पीएलआई  योजनाओं  
में, स्वीक ृ त आवेदकों  द्वारा लाए  जाने  वाले  ननवेश  की  रानश  14,090 करोड  रुपये  है। योजनाओं  के  
कायगकाल  के  दौरान  सृनजत होने वाला  क ु ल  रोजगार ( प्रत्यक्ष और  अप्रत्यक्ष दोनों ) लगभग  8.57 लाख  है। 
स्पेक्स योजना  के  तहत 20,000 करोड  रुपये  के  ननवेश  की  उम्मीद है। योजना  की  क ु ल  रोजगार  क्षमता 
(प्रत्यक्ष और  अप्रत्यक्ष दोनों ) लगभग  6 लाख  है। 
ईएमसी  2.0 योजना  का लक्ष्य इलेक्ट्रॉननकी  नवननमागण  क्षेत्र में नए  ननवेश  को  आकर्थषत करना  और  आने  
वाले  वषों में लगभग  10 लाख  रोजगार  के  अवसर  पैदा करना  है। 
 
 
अनुबंध  1 
मोबाइल  फोन  और  नवननर्ददष्ट इलेक्ट्रॉननक  संघिकों के  नलए  बडे पैमाने  पर  इलेक्ट्रॉननकी   नवननमागण  के  
नलए  पीएलआई  योजना  के  पहले  दौर  के  तहत स्वीक ृ त आवेदनों  की  सूची 
  
क्रम  
संख्या   क ं पनी  का  नाम  लक्ष्य खंड राज्य 
1 फॉक्सकॉन  होन  हाई िेक्नोलॉजी इंनडया मेगा  
डेवलपमेंि प्राइवेि नलनमिेड 
मोबाइल  फोन  तनमलनाडु  
2 सैमसंग  इंनडया इलेक्ट्रॉननक्स  प्राइवेि 
नलनमिेड 
मोबाइल  फोन  उतार  प्रदेश 
3 पेगाट्रॉन िेक्नोलॉजी इंनडया प्राइवेि नलनमिेड मोबाइल  फोन  तनमलनाडु  
4 राइलजग  स्िासग मोबाइल  इंनडया प्राइवेि 
नलनमिेड 
मोबाइल  फोन  तनमलनाडु  
5 नवन्रों  इन्फोकॉम  मैन्युफ ै क्चररग  (इंनडया) 
प्राइवेि नलनमिेड 
मोबाइल  फोन  कनागिक  
6 लावा  इंिरनेशनल  नलनमिेड मोबाइल  फोन  उतार  प्रदेश 
7 भगवती  प्रोडक्ट्स नलनमिेड मोबाइल  फोन  राजस्थान   
8 पडगेि  इलेक्ट्रॉननक्स  प्राइवेि नलनमिेड मोबाइल  फोन  उतार  प्रदेश 
734

9 ऑनप्िमस इलेक्ट्रॉननक्स  नलनमिेड मोबाइल  फोन  उतार  प्रदेश 
10 यूनाइिेड िेलीललक्स  ननयोललक्स  प्राइवेि 
नलनमिेड 
मोबाइल  फोन  आंध्र प्रदेश 
1 1 एिी एंड एस इंनडया प्राइवेि नलनमिेड नबजली  के  उपकरण  कनागिक  
12 वानल्सन  इलेक्ट्रॉननक्स  इंनडया प्राइवेि 
नलनमिेड 
नबजली  के  उपकरण  आंध्र प्रदेश 
(प्रस्तानवत) 
13 एसेंि सर्दकट्स प्राइवेि नलनमिेड। नबजली  के  उपकरण  तनमलनाडु  
14 ननयोललक  इंनडया प्राइवेि नलनमिेड नबजली  के  उपकरण  आंध्र प्रदेश 
(प्रस्तानवत) 
15 सहस्र सेमीक ं डक्िसग प्राइवेि नलनमिेड नबजली  के  उपकरण  राजस्थान   
16 नवसकॉन  पावर  इलेक्ट्रॉननक्स  प्राइवेि 
नलनमिेड 
नबजली  के  उपकरण  गुजरात  
  
  
  
  
अनुबंध -1क 
नवननर्ददष्ट इलेक्ट्रॉननक  संघिकों के  नलए  बडे पैमाने  पर  इलेक्ट्रॉननकी  नवननमागण  के  नलए  पीएलआई  
योजना  के  दूसरे  दौर  के  तहत स्वीक ृ त आवेदनों  की  सूची 
 क्रम 
संख्या  क ं पनी  का  नाम  राज्य 
1 िीडीक े इंनडया प्राइवेि नलनमिेड महाराष्ट्र 
2 राकॉन  इंनडया प्राइवेि नलनमिेड कनागिक  
3 नविेस्को िेक्नोलॉजीज इंनडया प्राइवेि 
नलनमिेड महाराष्ट्र 
4 एनपिोम क ं पोनेंट्स प्राइवेि नलनमिेड महाराष्ट्र 
5 नवषय क ं पोनेंट्स इंनडया प्राइवेि नलनमिेड महाराष्ट्र 
735

6 शोनगनी  िेक्नोआट्सग प्राइवेि नलनमिेड महाराष्ट्र 
7 रिब्रेवाला इलेक्ट्रॉननक्स  नलनमिेड तेलंगाना  
8 ग्लोब  क ै पेनसिर नलनमिेड हररयाणा  
9 नशवानलक  बाईमेिल क ं ट्रोल्स नलनमिेड नहमाचल  प्रदेश 
10 डेकी  इलेक्ट्रॉननक्स  नलनमिेड उतार  प्रदेश 
1 1 नसप्सा िेक इंनडया प्राइवेि नलनमिेड कनागिक  
12 क े ल्ट्रोन क ं पोनेंि कॉम्प्लेक्स  नलनमिेड क े रल  
13 एलकॉन  इलेक्ट्रॉननक्स  प्राइवेि नलनमिेड महाराष्ट्र 
14 माइक्रोपैक  प्राइवेि नलनमिेड कनागिक  
15 देसाई इलेक्ट्रॉननक्स  प्राइवेि नलनमिेड महाराष्ट्र 
16 कॉनन्िनेंिल  नडवाइस इंनडया प्राइवेि 
नलनमिेड पंजाब 
  
अनुबंध - 2 
आईिी हाडगवेयर  के  नलए  पीएलआई  योजना  के  तहत स्वीक ृ त आवेदनों  की  सूची (लनक्षत  खंड: लैपिॉप, 
िैबलेि, ऑल -इन -वन  पीसी और  सवगर ) 
 क्रम 
संख्या  
क ं पनी  का  नाम  लक्ष्य खंड राज्य 
1 डेल  इंिरनेशनल  सर्थवसेज 
इंनडया प्राइवेि नलनमिेड 
लैपिॉप 
  
तनमलनाडु  
2 
आईसीिी सर्थवस मैनेजमेंि 
सॉल्यूशंस  (इंनडया) प्राइवेि 
नलनमिेड 
लैपिॉप 
  
कनागिक  
3 राइलजग  स्िासग हाई-िेक 
प्राइवेि नलनमिेड 
लैपिॉप, िैबलेि, ऑल -
इन -वन  पीसी, सवगर  
  
तनमलनाडु  
736

4 फ्लेक्सट्रॉननक्स िेक्नोलॉजीज 
(इंनडया) प्राइवेि नलनमिेड 
लैपिॉप, िैबलेि, ऑल -
इन -वन  पीसी, सवगर  
  
तनमलनाडु  
5 लावा  इंिरनेशनल  नलनमिेड 
लैपिॉप, िैबलेि, ऑल -
इन -वन  पीसी, सवगर  
  
उतर  प्रदेश 
6 नडक्सन  िेक्नोलॉजीज (इंनडया) 
नलनमिेड 
लैपिॉप, िैबलेि, ऑल -
इन -वन  पीसी, सवगर  
  
उतर  प्रदेश 
7 इन्फोपावर  िेक्नोलॉजीज 
प्राइवेि नलनमिेड 
िैबलेि, ऑल -इन -वन  
पीसी, सवगर  
  
उतर  प्रदेश 
8 भगवती  प्रोडक्ट्स नलनमिेड 
लैपिॉप, िैबलेि, ऑल -
इन -वन  पीसी, सवगर  
  
राजस्थान   
9 ननयोललक  िेली कम्युननक े शंस  
प्राइवेि नलनमिेड 
लैपिॉप, िैबलेि, सवगर  
  
आंध्र प्रदेश 
10 ऑनप्िमस इलेक्ट्रॉननक्स  
नलनमिेड 
लैपिॉप, िैबलेि, ऑल -
इन -वन  पीसी, सवगर  
  
उतार  प्रदेश 
1 1 नेिवेब िेक्नोलॉजीज इंनडया 
प्राइवेि नलनमिेड 
सवगर  
  
हररयाणा  
12 स्माइल  इलेक्ट्रॉननक्स  
नलनमिेड 
लैपिॉप, िैबलेि, ऑल -
इन -वन  पीसी, सवगर  
  
कनागिक  
13 वीवीडीएन  िेक्नोलॉजीज 
प्राइवेि नलनमिेड 
लैपिॉप, िैबलेि, ऑल -
इन -वन  पीसी, सवगर  
  
हररयाणा  
14 पनाचे  नडनजलाइफ  नलनमिेड 
लैपिॉप, िैबलेि, ऑल -
इन -वन  पीसी, सवगर  
  
महाराष्ट्र 
  
737

   
अनुबंध  3 
स्पेक्स योजना  के  तहत स्वीक ृ त आवेदनों  की  सूची 
  
क्रम 
संख्या  
क ं पनी  का  नाम  राज्य 
1 प्रोिेक्ट्रोन इलेक्ट्रोमेक प्राइवेि नलनमिेड कनागिक  
2 कॉनन्िनेंिल  नडवाइस इंनडया प्राइवेि 
नलनमिेड 
पंजाब 
3 सैलकॉम्प  िेक्नोलॉजीज इंनडया प्राइवेि 
नलनमिेड 
तनमलनाडु  
4 इडेनमया नससकॉम  इंनडया प्राइवेि 
नलनमिेड 
उतार  प्रदेश 
5 सहस्र सेमीक ं डक्िसग प्राइवेि नलनमिेड राजस्थान   
6 आईएफबी इंडस्ट्रीज नलनमिेड कनागिक  
7 िािा इलेक्ट्रॉननक्स  प्राइवेि नलनमिेड तनमलनाडु  
8 पीआईसीएल  (इंनडया) प्राइवेि नलनमिेड हररयाणा  
9 पैनेनशया  मेनडकल  िेक्नोलॉजीज प्राइवेि 
नलनमिेड 
कनागिक  
10 डेकी  इलेक्ट्रॉननक्स  नलनमिेड उतार  प्रदेश 
1 1 एनपिोम क ं पोनेंट्स प्राइवेि नलनमिेड महाराष्ट्र 
12 नहकल  िेक्नोलॉजीज प्राइवेि नलनमिेड कनागिक  
13 रिब्रेवाला इलेक्ट्रॉननक्स  नलनमिेड  तेलंगाना  
14 तारा  ररले  प्राइवेि नलनमिेड महाराष्ट्र 
15 मोलेक्स  (इंनडया) प्राइवेि नलनमिेड कनागिक  
16 कॉस्मो  फ े राइट्स नलनमिेड नहमाचल  प्रदेश 
17 सर्दकि नसस्िम्स इंनडया नलनमिेड गुजरात  
18 इंडिेक क ै पेनसिसग इंनडया उतार  प्रदेश 
738

19 नहकल  िेक्नोलॉजीज प्राइवेि नलनमिेड कनागिक  
20 सैलकॉम्प  िेक्नोलॉजीज इंनडया प्राइवेि 
नलनमिेड 
तनमलनाडु  
  
  
   
अनुबंध - 4 
ईएमसी (2.0) योजना  के  तहत स्वीक ृ त आवेदनों  की  सूची 
रानश : INR करोड  . में 
क्रम 
संख्या  
_ 
राज्य स्थान क्षेत्र 
(एकड ) 
कक्रयान्वयन  एजेंसी पररयोजना  
की  लागत  
  
भारत  
सरकार  
नवत्तीय 
सहायता 
1 आंध्र प्रदेश कोप्पाथी  गांव , 
कडपा  
वाईएसआर  नजला  
540 आंध्र प्रदेश औद्योनगक  
अवसंरचना  ननगम  
नलनमिेड(एपीआई 
आईसी) 
748.76 350.00 
2 हरयाणा  औद्योनगक  मॉडल  
िाउननशप 
(आईएमिी) 
सोहना  , नूंह  
नजला  
500 हररयाणा  राज्य 
औद्योनगक  और  बुननयादी  
ढांचा नवकास  ननगम  
(एचएसआई आईडीसी) 
662.08 331.04 
  
  
  
  
 
739

 
भारत सरकार  
इलेक ्‍ट्रॉननकी और सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय 
राज्‍य सभा  
अतारांककत  प्रश्न संख्या 406 
नजसका  उत्तर 04 फरवरी, 2022 को  कदया जाना  है । 
15 माघ, 1943 (शक)  
  
सेनमक ं डक ् ‍टसस  के  उत्‍पादन  को  प्रोत्‍सानहत  ककया  जाना    
 
406.  श्री एम. मोहम्‍मद अब्‍दुल्‍ला : 
   
 क्या इलेक ्‍ट्रॉननकी और सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्री यह बताने  की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क)    भारत में सेनमक ं डक ् ‍टसस  के  उत्‍पादन  को  प्रोत्‍सानहत  करने  के  नलए क ें द्र सरकार  द्वारा क्‍या कदम  
उठाए गए हैं और तत्‍संबंधी  ब्‍यौरा क्‍या है;   
 
(ख)   उक ्‍त के  नलए ककतनी-ककतनी  नननध  आवंटटत , संनवतटरत  और प्रयुक ्‍त की  गई है;   
 
(ग)       क्‍या भारत में सेनमक ं डक ् ‍टसस  नडजाइननग  और उत्‍पादन  संयंत्र स् ‍थानपत करने  के  नलए कोई  
भारतीय अथवा नवदेशी क ं पननयां  सामने आई हैं; और  
 
(घ) यकद नहीं , तो इसक े  क्‍या कारण  हैं ?  
 
 
उत्तर 
 
इलेक ्‍ट्रॉननकी और सूचना प्रौद्योनगकी राज्य मंत्री (श्री राजीव चंद्रशेखर) 
 
(क ): सरकार  समग्र सेमीक ं डक्टर  इकोनसस्टम  के  ननमासण  के  अपने  महत्वपूणस उद्देश्य पर बहुत ध्यान 
क ें कद्रत कर  रही है और यह सुनननित  करती  है कक  यह बदले में भारत के  तेजी से  बढ़ते इलेक्ट्रॉननकी 
नवननमासण  और नवाचार  इकोनसस्टम  को  उत्प्रेटरत करे।  इलेक्ट्रॉननकी और सेमीक ं डक्टसस  में आत्मा ननभसर  
की  इस  दृनि को  माननीय  प्रधान मंत्री की  अध्यक्षता में क ें द्रीय मंनत्रमंडल द्वारा और गनत दी गई थी, 
नजसमें  सेमीकॉन  इंनडया कायसक्रम को  हमारे देश में सेमीक ं डक्टर  और नडस््ले नवननमासण   इकोनसस्टम  के  
नवकास  के  नलए क ु ल 76,000 करोड़ रुपये के  पटरव्यय के  साथ  मंजूरी दी गई थी। कायसक्रम का  उद्देश्य 
सेमीक ं डक्टसस , नडस््ले नवननमासण  और नडजाइन  इकोनसस्टम  में ननवेश करने  वाली क ं पननयों  को  नवत्तीय 
सहायता  प्रदान करना  है। यह वैनिक  इलेक्ट्रॉननकी मूल्य श्रृंखलाओं में भारत की  बढ़ती उपनस्थनत का  
मागस प्रशस्त करने  का  काम  करेगा।  
उपयुसक्त कायसक्रम के  तहत ननम्ननलनखत चार योजनाएं  शुरू  की  गई हैं: 
i. भारत में सेमीक ं डक्टर  फ ै ब की  स्थापना  के  नलए योजना  सेमीक ं डक्टर  फ ै ब की  स्थापना  के  नलए पात्र 
आवेदकों  को  नवत्तीय सहायता  प्रदान करती  है नजसका  उद्देश्य देश में सेमीक ं डक्टर  वेफर फ ै निक े शन 
740

सुनवधाओं  की  स्थापना  के  नलए बड़े ननवेश  को  आकर्षषत करना  है। योजना  के  तहत ननम्ननलनखत 
नवत्तीय सहायता  को  मंजूरी दी गई है:   
 28एनएम  या उससे  कम  - पटरयोजना  लागत का  50% तक  
 28 एनएम  से  45 एनएम  से  अनधक  - पटरयोजना  लागत का  40% तक  
 45 एनएम  से  65 एनएम  तक  - पटरयोजना  लागत का 30% तक  
 
 
ii. भारत में नडस््ले फ ै ब स्थानपत करने  की  योजना   पात्र आवेदकों  को  नडस््ले फ ै ब की  स्थापना  के  नलए 
नवत्तीय सहायता  प्रदान करती  है नजसका  उद्देश्य देश में टीएफटी  एलसीडी  / एमोलेड आधाटरत 
नडस््ले फ ै निक े शन सुनवधाओं  की  स्थापना  के  नलए बड़े ननवेश को  आकर्षषत करना  है। यह योजना  
प्रनत फ ै ब 12,000 करोड़ रुपये की  सीमा  के  अध्यधीन पटरयोजना  लागत के  50% तक  की  नवत्तीय 
सहायता  प्रदान करती  है ।  
iii. भारत में क ं पाउ ं ड सेमीक ं डक्टसस  / नसनलकॉन  फोटोननक्स (एसआईपीएच )/ सेंसर  फ ै ब और 
सेमीक ं डक्टर  असेंबली , टेनस्टग , मार्ककग और पैक े नजग ( एटीएमपी )/ ओएसएटी  सुनवधाओं  की  
स्थापना  के  नलए योजना : यह योजना  भारत में क ं पाउ ं ड सेमीक ं डक्टसस /नसनलकॉन  फोटोननक्स  
(एसआईपीएच )/सेंसर  (एमईएमएस  सनहत ) फ ै ब और सेमीक ं डक्टर  एटीएमपी /ओएसएटी  सुनवधाओं  
की  स्थापना  के  नलए  पात्र आवेदकों  को  पूंजीगत व्यय के  30% की  नवत्तीय सहायता  प्रदान करती  
है। 
iv. नडजाइन  संबद्ध प्रोत्साहन ( डीएलआई) योजना  नवत्तीय प्रोत्साहन, नवकास  के  नवनभन्न चरणों में 
नडजाइन  इंफ्रास्ट्रक्चर सपोटस  और इंटीग्रेटेड सर्ककट  ( आईसी ), नचपसेट , नसस्टम  ऑन नच्स  
(एसओसी ), नसस्टम  और आईपी कोर  और सेमीक ं डक्टर  नलक्ड नडजाइन  के  नलए सेमीक ं डक्टर  
नडजाइन  के  ननयोजन  की  पेशकश  करती  है। यह योजना  प्रनत आवेदन  15 करोड़ रु. की  सीमा  के  
अध्यधीन पात्र व्यय के  50% तक  "उत्पाद नडजाइन  संबद्ध  प्रोत्साहन" और प्रनत आवेदन  30 करोड़ 
रु. की  सीमा  के  अध्यधीन 5 वषों में ननवल  नबक्री कारोबार  के  6% से  4% का  " ननयोजन  संबद्ध  
प्रोत्साहन" प्रदान करती  है ।  
उपरोक्त योजनाओं  के  अलावा, सरकार  ने  सेमीक ं डक्टर  प्रयोगशाला, मोहाली के  िाउनफील्ड फ ै ब के  रूप  
में आधुननकीकरण  को  भी मंजूरी दी है। इसक े  अलावा, सेमीक ं डक्टर  और नडस््ले नवननमासण  ईकोनसस्टम  
नवकनसत  करने  के  नलए भारत की  रणनीनतयों  का  संचालन  करने  के  नलए प्रशासननक  और नवत्तीय 
स्वायत्तता वाले नडनजटल  इंनडया कॉरपोरेशन  के  भीतर एक  स्वतंत्र व्यापार प्रभाग के  रूप  में भारत 
सेमीक ं डक्टर  नमशन  (आईएसएम ) की  स्थापना  के  नलए भी मंजूरी दी गई थी । सेमीक ं डक्टर  और नडस््ले 
उद्योग में वैनिक  नवशेषज्ञों के  नेतृत्व में की  गई पटरकल्पना के  रूप  में आईएसएम ,` योजनाओं  के  क ु शल, 
सुसंगत  और सुचारू  कायासन्वयन  के  नलए नोडल  एजेंसी  के  रूप  में काम  करेगा।   
(ख): क ें द्रीय मंनत्रमंडल ने  कदनांक  15.12.2021 को  हुई अपनी  बैठक  में उक्त कायसक्रम के  नलए 76,000 
करोड़ रुपये की  प्रोत्साहन रानश को  मंजूरी दी है। अब तक  "शून्य" रानश का  नवतरण और उपयोग ककया  
जा चुका  है। 
741

(ग) और (घ): उपरोक्त योजनाओं  को  कदनांक  01.01.2022 से  आवेदन  प्राप्त करने  के  नलए खोल कदया 
गया है। भारत में क ं पाउ ं ड सेमीक ं डक्टसस  / नसनलकॉन  फोटोननक्स  / सेंसर  फ ै ब और सेमीक ं डक्टर  असेंबली , 
टेनस्टग , मार्ककग एंड पैक े नजग (एटीएमपी ) / ओएसएटी  सुनवधाओं  की  स्थापना  के  नलए योजना  के  तहत 
आईएसएम  पोटसल  पर 04 पंजीकरण  प्राप्त हुए हैं। इस  योजना  के  तहत आवेदन  कदनांक  31.12.2024 
तक  जमा ककए  जा सकते  हैं। इसक े  अलावा, नडजाइन  संबद्ध प्रोत्साहन ( डीएलआई) योजना  के  नलए 
डीएलआई पोटसल  पर 41 पंजीकरण  प्राप्त हुए हैं। इस  योजना  के  तहत आवेदन  कदनांक  31.12.2024 तक  
जमा ककए  जा सकते हैं। भारत में सेमीक ं डक्टर  फ ै ब स्थानपत करने  की  योजना  और भारत में नडस््ले फ ै ब 
स्थानपत करने  की  योजना  के  नलए अभी तक  कोई  पंजीकरण प्राप्त नहीं  हुआ है, जो वतसमान  में कदनांक  
15.02.2022 तक  खुली है। 
****** 
 
742

 
भारत  सरकार  
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय 
राज् ‍य सभा  
अतारांककत  प्रश्न संख्या 407 
नजसका  उत्तर 04 फरवरी , 2022 को  कदया  जाना  है । 
15 माघ , 1943 (शक)  
  
निनजटल पेमेंट गेटवे की  शुरूआत  ककया  जाना    
 
407.  श्री पररमल  नथवानी  : 
   
 क्या  इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्री यह बताने  की  क ृ पा  करेंगे  कक : 
 
 
(क)    क् ‍या  नेशनल  इंटरनेट  एक ् ‍सचेंज ऑफ इंनिया  (एनआईएक ् ‍सआई) ने  पेमेंट (भुगतान ) गेटवे सेवाएं  
उपलब्‍ध कराने के  नलए ‘पेयू’‍और  एनएसिीएल  के  साथ  साझेदारी  की  है;   
 
(ख)   यकद हां , तो तत्‍संबंधी ब्‍यौरा  क् ‍या  है; और   
 
(ग)       इस पहल में साझेदार  के  रूप में ‘पेयू’‍को  चुनने के  क् ‍या  मुख्‍य कारण हैं और  साझेदारी  
समझौते का  ब्‍यौरा  क् ‍या  है ?  
 
 
 
उत्तर 
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना प्रौद्योनगकी राज्य  मंत्री (श्री राजीव  चंद्रशेखर) 
 
 
(क ) और  (ख) :  नेशनल  इंटरनेट  एक्सचेंज  ऑफ इंनिया  (ननक ् ‍सी) ने  भुगतान  गेटवे सेवाओं  की  पेशकश  
करने  के  नलए पेयू और  एनएसिीएल  के  साथ  भागीदारी  की  है। ननक ् ‍सी अपने सदस्यों और  भागीदारों  को  
निनजटल भुगतान  के  माध्यम से सदस्यता, िोमेन  पंजीकरण शुल्क और  क ं पनी  की  ककसी  भी अन्य सेवाओं  
के  संबंध में भुगतान  करने  में सक्षम बनाने के  नलए एक  ऑनलाइन  भुगतान  संग्रह सेवा  लागू  कर  रहा  है। 
ननक ् ‍सी ने  ऑनलाइन  भुगतान  संग्रह सेवाओं  के  नलए एंि-टू-एंि समाधान  प्रदान  करने  के  नलए प्रनतनित 
और  अनुभवी  नवक्र े ताओं ( अथाात  बैंकों , फमों, या  क ं पननयों ) से प्रस्तावों को  आमंनत्रत करते  हुए एक  
नननवदा  जारी  की  है। पेयू और  एनएसिीएल  का  चयन  नननवदा  प्रकक्रया के  माध्यम से ककया  गया  था।  
  
(ग) : एनएसिीएल  (राष् ‍ट्रीय प्रनतभूनत ननक्षेपागार  नल.) और  पीओयू को  तकनीकी  मानदंि  पर  उच्‍चतम 
स्‍कोर  तथा  सेवा  शुल्क पर  न् ‍यूनतम प्रभार  पर  आधाररत  नननवदा  प्रकक्रया के  जररए  चयन  ककया  गया  । 
 
******* 
743

 
भारत  सरकार  
आलेक ् ‍ट्रॉननकी और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय 
राज् ‍य सभा 
ऄतारांककत  प्रश्न संख्या 408 
नजसका  ईत्तर 04 फरवरी , 2022 को  कदया जाना  है । 
15 माघ, 1943 (शक)  
  
मनह‍लाओं को  ननशाना  बनाने  वाले वेब अधाररत  ऐप्‍स   
 
408.  श्री कनकमेदला  रवींद्र क ु मार : 
   
 क्या  आलेक ् ‍ट्रॉननकी और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्री यह बताने  की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क)    क् ‍या सरकार  को आस बात की  जानकारी है कक  मनह‍लाओं को ननशाना  बनाने वाले वेब अधाररत  
ऐप्‍स बनाए  जा रहे  हैं/बनाए  गए हैं और  ईनकी  छेड़छाड़ की  गइ तस्‍वीरें  और  अपनत्तजनक रिप्‍पनियां 
पोस्‍ि की  जा रही  हैं;   
 
(ख)   यकद हां, तो तत्‍संबंधी ब्‍यौरा  क् ‍या है;  
 
(ग)       क् ‍या सरकार  ने  ऐसे ऐप बनाने  वालों के  नवरुद्ध कोइ  काररवाइ  की  है;  
 
(घ) यकद हां, तो तत्‍संबंधी ब्‍यौरा  क् ‍या है; और   
 
(च) यकद नहीं , तो आसक े  क् ‍या कारि  हैं ?  
 
 
ईत्तर 
आलेक ् ‍ट्रॉननकी और  सूचना  प्रौद्योनगकी राज्य मंत्री (श्री राजीव चंद्रशेखर) 
 
(क ) और  (ख): सरकार  भारत  में ऄपने सभी ईपयोगकतारओं के  नलए एक  खुला, सुरनित और  नवश्वसनीय 
तथा जवाबदेह आंिरनेि सुनननित  करने  के  नलए प्रनतबद्ध है। चूंकक  आंिरनेि का  नवस्तार होता है और  यह 
नागररकों  के  नलए कइ   प्रकार  से लाभदायक  है ऄतः सरकार  क ु छ प्रयोक्ताओं द्वारा क ु छ सोशल 
मीनिया/माध्यस्थ प्लेिफॉमर के  दुरुपयोग  से प्रयोक्ता को  हुइ हानन  की बढ़ती घिनाओं नजसमें  आसक े  
पररिामस्वरूप  मनहलाओं और  बच्चों  के  नखलाफ ऄपराध  शानमल हैं से भी ऄवगत है।  
मनहलाओं के  नखलाफ ऄपमानजनक  और  दुभारवनापूिर आरादे  वाले दो ऐसे ऐप  जो सरकार  के  संज्ञान में 
अए थे, को   "नगि हब" नामक एक  ओपन -सोसर प्लेिफॉमर पर  होस्ि ककया  गया था। दोनों  ऐप ने  कनथत  
तौर पर  सोशल मीनिया प्लेिफॉमर से मनहलाओं के  प्रोफाआल को  ईठाया और  कनथत  सामग्री को  बढ़ावा 
देने  के  नलए नवविर का  आस्तेमाल ककया  । 
 
भारत  के  संनवधान  की  सातवीं ऄनुसूची  के  ऄनुसार  'पुनलस' और  'लोक व्यवस्था' राज्य के  नवषय हैं। 
कानून  प्रवतरन एजेंनसयां लागू कानून  के  प्रावधानों के  ऄनुसार  कानूनी काररवाइ  करती  हैं। तत्काल मामले 
744

में, भारतीय  क ं प्यूिर अपात प्रनतकिया दल (सिर-आन ) ने  सेवा प्रदाताओं के  साथ समन्वय ककया  और  जांच 
को  सुनवधाजनक बनाने  के  नलए कानून  प्रवतरन एजेंसी को  तकनीकी  जानकारी  प्रदान की।  
 
(ग) से (ि.): आंिरनेि के  खुलेपन  के  साथ आसकी  तीव्र वृनद्ध नमलकर  लोगों को  साआबर  स्पेस में कहीं  से भी 
गुमनामी  के  साथ ककसी  भी जानकारी /एनप्लक े शन को  पोस्ि करने  और  तैयार  करने  में सिम बनाती  है। 
आस तरह  के  ऐप्स समाज के  नवचलन  और  ऐप्स को  नवकनसत  करने  की िमताओं के  दुरुपयोग  और  
वचुरऄल स्पेस में ककसी  भी गैरकानूनी  गनतनवनध को  पोस्ि करने  को  दशारते हैं। ऐसे साआबर  ऄपराधों  की  
जांच भारतीय  दंि संनहता, सूचना  प्रौद्योनगकी ऄनधननयम , 2000 और  ऄन्य लागू कानूनों  में ईपलब्ध 
प्रावधानों के  ऄनुसार  क ें द्र और  राज्यों में मौजूद कानून  प्रवतरन एजेंनसयों द्वारा की  जाती है। 
 
745

 
भारत  सरकार  
इलेक ्‍ट्रॉननकी और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय 
राज्‍य सभा 
अतारांककत  प्रश्न संख्या 409 
नजसका  उत्तर 04 फरवरी , 2022 को  कदया जाना  है । 
15 माघ , 1943 (शक)  
  
सेमीक ं डक ्‍टर  और  नडस्‍प्‍ले मैन्‍युफ ै क ्‍चररग  इकोनसस्‍टम  संबंधी नीनत     
 
409.  श्री संजय सेठ : 
   
 क्या इलेक ्‍ट्रॉननकी और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्री यह बताने  की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क)    क्‍या यह सच है कक  कोनवड  19 वैनिक  महामारी  के  दीघघकानलक  प्रभाव के  कारण  सेमीक ं डक ्‍टर  
नचपों की  आपूर्तत में भारी  कमी  आई है;   
 
(ख)   यकद हां, तो तत्‍संबंधी ब्‍यौरा  क्‍या है;  
 
(ग)       क्‍या सरकार  ने  उन्‍नत प्रौद्योनगकी (हाई-टेक ) उत्‍पादन  के  वैनिक  क ें द्र के  रूप  में देश में 
सेमीक ं डक ्‍टर  और  नडस्‍प्‍ले मैन्‍युफ ै क ्‍चररग  इकोनसस्‍टम  संबंधी नीनत  को  मंजूरी  दी है; और   
 
(घ ) यकद हां, तो तत्‍संबंधी ब्‍यौरा  क्‍या है ?  
 
 
उत्तर 
 
इलेक ्‍ट्रॉननकी  और  सूचना प्रौद्योनगकी राज्य मंत्री (श्री राजीव  चंद्रशेखर) 
 
(क ) और  (ख): सेमीक ं डक्टर  नचप की  कमी  ने  दुननया  भर  में कई  उद्योगों को  प्रभानवत ककया  है नजसमें  
ऑटो  और  उपभोक्ता इलेक्ट्रॉननकी उद्योग सबसे अनधक प्रभानवत क्षेत्रों में से है ैँ । यह कमी  सबसे पहले 
कोनवड-19 महामारी  के  बाद लॉकडाउन  और  प्रनतबंधों के  कारण  सामने  आई। आपूर्तत पक्ष की  समस्या 
मांग पक्ष की  समस्या में तब्दील हो गई है क्योंकक  अथघव्यवस्थाएं ठीक  होने  लगी हैं नजससे नवनभन्न क्षेत्रों 
में इलेक्ट्रॉननक वस्तुओं  की  खपत बढ़ गई है। वैनिक  नचप की  कमी  के  पीछे क ु छ प्रमुख कारण  आपूर्तत 
श्रृंखला में व्यवधान, इलेक्ट्रॉननक नवननमाघण  की  भौगोनलक  एकाग्रता, नडनजटल  और   इलेक्ट्रॉननक 
उत्पादों की  मांग में वृनि और  वैनिक  स्तर पर  नडनजटल  स्वीकरण हैं।  
 
सरकार  ने  इस समस्या का  समाधान  करने  और  इस अवसर  का  लाभ उठाने  के  नलए इस नवषय पर  
ओईएम, ओडीएम, टटयर  1 क ं पननयों  के  साथ-साथ नवतरकों  के  साथ कई  सहभानगता  की  हैं चूंकक   
क ं पननयां  मूल्य श्रृंखला के  नलए वतघमान भौगोनलक  क्षेत्रों का  नवस्तार करने  की  कोनशश  कर  रही है ैँ। 
(ग) और  (घ ): जी,हाैँ । सरकार समग्र सेमीक ं डक्टर इकोनसस्टम के  ननमाघण  के  अपने महत्वपूणघ उद्देश्य पर  
बहुत ध्यान क ें कद्रत कर  रही  है और  यह सुनननित  करती  है कक  यह बदले में भारत  के  तेजी से बढ़ते 
746

इलेक्ट्रॉननकी  नवननमाघण  और  नवाचार  इकोनसस्टम को  उत्प्रेटरत करे।  इलेक्ट्रॉननकी और  सेमीक ं डक्टसघ में 
आत्मा ननभघर  की  इस दृनि को  माननीय  प्रधान मंत्री की  अध्यक्षता में क ें द्रीय मंनत्रमंडल द्वारा और  गनत दी 
गई थी, नजसमें सेमीकॉन  इंनडया कायघक्रम को  हमारे  देश में सेमीक ं डक्टर  और  नडस््ले नवननमाघण   
इकोनसस्टम के  नवकास  के  नलए क ु ल 76,000 करोड़ रुपये  के  पटरव्यय के  साथ मंजूरी दी गई थी। 
कायघक्रम का  उद्देश्य सेमीक ं डक्टसघ, नडस््ले नवननमाघण  और  नडजाइन  इकोनसस्टम में ननवेश  करने  वाली 
क ं पननयों  को  नवत्तीय सहायता प्रदान करना  है। यह वैनिक  इलेक्ट्रॉननकी मूल्य श्रृंखलाओं में भारत  की  
बढ़ती उपनस्थनत का  मागघ प्रशस्त करने  का  काम  करेगा। 
 
उपयुघक्त कायघक्रम के  तहत ननम्ननलनखत चार  योजनाएं  शुरू  की  गई हैं: 
i. भारत  में सेमीक ं डक्टर  फ ै ब की  स्थापना के  नलए योजना  सेमीक ं डक्टर  फ ै ब की  स्थापना के  नलए पात्र 
आवेदकों  को  नवत्तीय सहायता प्रदान करती  है नजसका  उद्देश्य देश में सेमीक ं डक्टर  वेफर  फ ै निक े शन 
सुनवधाओं की  स्थापना के  नलए बड़े ननवेश  को  आकर्तषत करना  है। योजना  के  तहत ननम्ननलनखत 
नवत्तीय सहायता को  मंजूरी  दी गई है:   
 28एनएम  या उससे कम  - पटरयोजना  लागत का  50% तक  
 28 एनएम  से 45 एनएम  से अनधक  - पटरयोजना  लागत का  40% तक  
 45 एनएम  से 65 एनएम  तक  - पटरयोजना  लागत का 30% तक  
ii. भारत  में नडस््ले फ ै ब स्थानपत करने  की  योजना   पात्र आवेदकों  को  नडस््ले फ ै ब की  स्थापना के  नलए 
नवत्तीय सहायता प्रदान करती  है नजसका  उद्देश्य देश में टीएफटी  एलसीडी / एमोलेड आधाटरत  
नडस््ले फ ै निक े शन सुनवधाओं की  स्थापना के  नलए बड़े ननवेश को  आकर्तषत करना  है। यह योजना  
प्रनत फ ै ब 12,000 करोड़ रुपये  की  सीमा के  अध्यधीन पटरयोजना  लागत के  50% तक  की  नवत्तीय 
सहायता प्रदान करती  है ।  
iii. भारत  में क ं पाउ ं ड सेमीक ं डक्टसघ / नसनलकॉन  फोटोननक्स (एसआईपीएच)/ सेंसर  फ ै ब और  
सेमीक ं डक्टर  असेंबली, टेस्स्टग, मार्ककग और  पैक े स्जग ( एटीएमपी )/ ओएसएटी  सुनवधाओं की  
स्थापना के  नलए योजना : यह योजना  भारत  में क ं पाउ ं ड सेमीक ं डक्टसघ/नसनलकॉन  फोटोननक्स  
(एसआईपीएच)/सेंसर  (एमईएमएस सनहत) फ ै ब और  सेमीक ं डक्टर एटीएमपी /ओएसएटी  सुनवधाओं 
की  स्थापना के  नलए  पात्र आवेदकों  को  पूंजीगत व्यय के  30% की  नवत्तीय सहायता प्रदान करती  
है। 
iv. नडजाइन  संबि  प्रोत्साहन ( डीएलआई) योजना  नवत्तीय प्रोत्साहन, नवकास  के  नवनभन्न चरणों  में 
नडजाइन  इंफ्रास्ट्रक्चर सपोटघ  और  इंटीग्रेटेड सर्ककट ( आईसी), नचपसेट , नसस्टम ऑन नच्स 
(एसओसी), नसस्टम और  आईपी कोर  और  सेमीक ं डक्टर  स्लक्ड नडजाइन  के  नलए सेमीक ं डक्टर  
नडजाइन  के  ननयोजन  की  पेशकश  करती  है। यह योजना  प्रनत आवेदन  15 करोड़ रु . की  सीमा के  
अध्यधीन पात्र व्यय के  50% तक  "उत्पाद नडजाइन  संबि  प्रोत्साहन" और  प्रनत आवेदन  30 करोड़ 
रु . की  सीमा के  अध्यधीन 5 वषों में ननवल  नबक्री कारोबार  के  6% से 4% का  " ननयोजन  संबि   
प्रोत्साहन" प्रदान करती  है ।  
उपरोक्त योजनाओं  के  अलावा, सरकार  ने  सेमीक ं डक्टर  प्रयोगशाला, मोहाली के  िाउनफील्ड फ ै ब के  रूप  
में आधुननकीकरण  को  भी मंजूरी  दी है। इसक े अलावा, सेमीक ं डक्टर  और  नडस््ले नवननमाघण  ईकोनसस्टम 
नवकनसत  करने  के  नलए भारत  की  रणनीनतयों  का  संचालन  करने  के  नलए प्रशासननक और  नवत्तीय 
स्वायत्तता वाले नडनजटल  इंनडया कॉरपोरेशन  के  भीतर  एक  स्वतंत्र व्यापार प्रभाग के  रूप  में भारत  
747

सेमीक ं डक्टर  नमशन  (आईएसएम) की  स्थापना के  नलए भी मंजूरी  दी गई थी । सेमीक ं डक्टर और  नडस््ले 
उद्योग में वैनिक  नवशेषज्ञों के  नेतृत्व में की  गई पटरकल्पना  के  रूप  में आईएसएम,` योजनाओं  के  क ु शल, 
सुसंगत और  सुचारू  कायाघन्वयन  के  नलए नोडल  एजेंसी के  रूप  में काम  करेगा।   
****** 
 
748

 
भारत  सरकार  
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय 
राज्‍य सभा  
अतारांककत  प्रश्न संख्या 410 
नजसका  उत्तर 04 फरवरी , 2022 को  कदया जाना  है । 
15 माघ, 1943 (शक)  
  
गलत जानकारी  फ ै लाने में टेक  फॉग ऐप की  भूनमका     
 
410.   श्री  सैयद  नानसर  हुसैन  : 
 श्री  शनिससह  गोनहल :  
 श्रीमती  फ ू लो देवी नेतम  : 
  
   
 क्या  इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्री यह बताने  की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क)    क् ‍या सरकार  ने  नागररकता  ( संशोधन ) अनधननयम  के  नवरोध -प्रदशशन , कदल्‍ली में सांप्रदानयक  
सहसा  और  भारत  में कोनवड -19 वैनिक  महामारी  के  दौरान  गलत जानकारी  फ ै लाने में टेक  फॉग ऐप की  
भूनमका की  जांच कराई  है अथवा कराने की  मंशा  रखती  है;   
 
(ख)   यकद हां, तो तत्‍संबंधी  ब्‍यौरा  क् ‍या है और  यकद नहीं , तो इसक े  क् ‍या कारण हैं;  
 
(ग)       क् ‍या मंत्रालय नफरत  भरे  भाषण और  गलत जानकारी  फ ै लाने के  इरादे  से  सोशल  मीनडया 
प्‍लेटफॉमश पर  हेरफ े र करने  के  नलए तैयार  ककए  गए ऐप्‍स  का  पता लगाती और  ननगरानी  रखती  है;  
 
(घ) यकद नहीं , तो इसक े  क् ‍या कारण  हैं; और   
 
(ड.) क् ‍या सरकार ने  टेक  फॉग ऐप की  जांच कराई  है अथवा कराने  की  मंशा  रखती  है, नजसका  उपयोग 
रट्वटर  के  ट्रेंसडग भाग को  हड़पने और  पत्रकारों  को  ऑनलाइन  रूप  से  परेशान  करने  के  नलए ककया  गया 
है ?  
 
 
उत्तर 
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना प्रौद्योनगकी राज्य मंत्री (श्री  राजीव  चंद्रशेखर)  
 
(क ), (ख) और  (ड.):  सरकार  ने  कनथत  ऐप अथाशत 'टेक  फॉग' नामक  के  बारे  में समाचार  से  संबंनधत  
लेखों को  नोट  ककया  है,  नजसका  उपयोग सोशल  मीनडया प्लेटफॉमश में हेरफ े र करने  के  नलए ककया  गया 
है। इस  मंत्रालय ने  प्रमुख ऐप स्टोर और  एपीक े  स्टोर पर  ऐप का  पता लगाने  की  कोनशश की  है और  इनमें  
से  ककसी  भी ऑनलाइन  स्टोर में ऐप नहीं  नमला । यह मंत्रालय ककसी  भी तकनीकी  सू भेद्यता से  अवगत 
नहीं है जो सोशल  मीनडया मध्यवती संस्थाओं  के  साथ  छेड़छाड़ करता  है जैसा  कक  समाचार से  संबंनधत  
लेखों के  बारे  में ररपोटश  की  गई है।  
  (ग) और  (घ): सरकार  उपयोगकताशओं  के  नलए खुले, सुरनित , भरोसेमंद  और  जवाबदेह इंटरनेट  के  नलए 
प्रनतबद्ध है। सरकार  नवनभन्न सोशल  मीनडया प्लेटफॉमश के  माध्यम से  गलत और  घृनणत सूचना  के  प्रसार  की  
749

बढ़ती घटनाओं  से  उत्पन्न जोनखम और  खतरे  से  अवगत है। यह मंत्रालय सोशल  मीनडया प्लेटफॉमश पर  
प्रदर्शशत  होने वाले ऐप्स या सामग्री को  ट्रैक और  मॉननटर  नहीं  करता  है। 
 
सरकार  ने  प्रयोिाओं को  होने वाले नुकसान  और  सोशल  मीनडया प्रनतनननध / प्लेटफामों पर  उपलब्ध 
घृनणत सूचना  की  चुनौनतयों  से  ननपटने  के  नलए कई  कदम  उठाए हैं। इनमें अन्य बातों के  साथ -साथ  
शानमल  हैं: 
 
 
 
 
 
 
 
 
(i) उपयोगकताशओं  के  नलए सोशल  मीनडया प्लेटफामों की  जवाबदेही सुनननित  करने  और  उपयोगकताश  
सुरिा  को  बढ़ाने के  नलए, सरकार  ने  25.02.2021 को  सूचना  प्रौद्योनगकी (आईटी) अनधननयम , 2021 के  
तहत सूचना  प्रौद्योनगकी ( मध्यवती कदशाननदेश  और  नडनजटल मीनडया आचार  संनहता) ननयमा वली, 
2000 को  अनधसूनचत  ककया  है । इन  ननयमा वली में यह अपेिा की जाती है कक  माध्यस्थ यथाननधाशररत  
नननित  समयि  तत्परता का  पालन  करें।  उनसे  अपेिा की  जाती है कक  अपने उपयोगकताशओं  को  ककसी  भी 
तरह  की  सूचना  होस्ट, प्रदर्शशत , अपलोड, संशोनधत , प्रकानशत , संचाररत, अद्यतन या साझा  नहीं  करने  के  
नलए सूनचत  करना  है जो हाननकारक , आपनत्तजनक और  ककसी  भी तरह  से  गैरकानूनी  हो । उन्हें भारत  के  
संनवधान  के  अनुच्छेद 19 (2) से  संबंनधत  ककसी  भी  गैरकानूनी  सूचना सामग्री कानून  या उल्लंघन करने  
वाले ककसी  भी कानून   को  हटाने  की  आवश्यकता  होती है, जब कभी  भी अदालत के  आदेश  के  माध्यम से  
या उपयुि सरकार  या इसकी  एजेंसी  द्वारा नोरटस  के  माध्यम से  उनकी  जानकारी  में लाया जाता है। 
 
(ii) आईटी अनधननयम  की  धारा  79 में यह प्रावधान ककया  गया है कक   अदालत के  आदेश  के  माध्यम से  या 
उनचत सरकार  या इसकी  अनधक ृ त एजेंसी  द्वारा अनधसूनचत  ककए  जाने पर  माध्यस्थों को  कानून  का  
उल्लंघन होने पर  संनवधान  के  अनुच्छेद 19(2) से  सम्बंनधत गैरकानूनी  सामग्री को  अिम / हटाने  की  
आवश्यकता  है I इसक े  अनतररि , राज्यों और  क े न्द्र की  नवनध प्रवतशन एजेंनसयां, यथाउपयुि, लागू कानूनों  
के  प्रावधानों के  अनुसार  साइबर अपराध  के  अपरानधयों  के  नवरुद्ध कानूनी कारशवाई  करती  हैं।   
  
(iii)   आईटी अनधननयम की  धारा  69क सरकार  को  भारत  की  संप्रभुता और  अखंडता, भारत  की  रिा, 
राज्य की  सुरिा , नवदेशी  राज्यों के  साथ  मैत्रीपूणश संबंधों  के  नहत में ककसी  भी क ं प्यूटर संसाधन  में उत्पन्न, 
प्रेनषत, प्राप्त, संग्रहीत या होस्ट की  गई ककसी  भी जानकारी  या  सावशजननक आदेश  या उपरोि  से  
संबंनधत  ककसी  भी संज्ञेय अपराध  को  करने  या उकसाने  से  रोकने के  नलए को  ब्लॉक करने  का  अनधकार  
देती है।  
***** 
 
750

 
भारत  सरकार  
आलेक ् ‍ट्रॉनिकी और  सूचिा प्रौद्योनगकी मंत्रालय 
राज् ‍य सभा  
ऄतारांककत  प्रश्न संख्या 411 
नजसका  ईत्तर 04 फरवरी , 2022 को  किया जािा है । 
15 माघ, 1943 (शक)  
  
आलेक ् ‍ट्रॉनिकी ईद्योग    
 
411.   श्री के .जे. एल्फोंस  : 
    
 क्या  आलेक ् ‍ट्रॉनिकी और  सूचिा प्रौद्योनगकी मंत्री यह बतािे की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क)    भारत  में आलेक ् ‍ट्रॉनिकी ईद्योग का  अकार  ककतिा बडा है;   
 
(ख)   तैयार  ईत्‍पािों और  घटकों  के  रूप  में अयात का  प्रनतशत ककतिा-ककतिा है; और   
 
(ग)       क् ‍या गत पांच वषों में आस प्रनतशत में घरेलू
 ईत्‍पािि के  पक्ष में सुधार  हुअ है ?  
 
 
ईत्तर 
 
आलेक ् ‍ट्रॉनिकी और  सूचिा प्रौद्योनगकी राज्य मंत्री (श्री राजीव  चंद्रशेखर) 
 
(क ) : भारत  सरकार  का  लक्ष्य भारत  को  ऄपिी अत्मनिभभर  भारत  अर्थिक िीनतयों के  नहस्से के  रूप  में 
एक  महत्वपूर्भ नडजाआि और  नवनिमाभर् क ें द्र बिािा है। आस संबंध में, हम ऄपिे आलेक्ट्रॉनिक नवनिमाभर् 
पाररनस्िनतकी तंत्र को  व्यापक और  सुद्रढ़ कर  रहे  हैं। सरकार  नचपसेट सनहत मुख्य संघटकों  को  नवकनसत  
करिे  और  वैनिक  स्तर पर  ईद्योग के  नलए प्रनतस्पधाभ करिे  के  नलए एक  सक्षम वातावरर्  बिािे हेतु िेश 
में क्षमताओं को  प्रोत्सानहत और  संचानलत करक े  आलेक्ट्रॉनिकी नसस्टम नडजाआि और  नवनिमाभर् 
(इएसडीएम) के  नलए वैनिक  क ें द्र के  रूप  में भारत  की  नस्िनत में लगी हुइ है। ईद्योग संघों से प्राप्त अंकडों  
के  ऄिुसार, भारत  का  आलेक्ट्रॉनिकी ईत्पािि वषभ 2020-21 में 558,606 करोड  रु  हैं और  वषभ 2025-
26 तक  2,235,000 करोड  रुपये  के  लक्ष्य को  प्राप्त करिे  के  नलए क ें कद्रत है। 
(ख): नपछले पांच वषों में, तैयार  आलेक्ट्रॉनिक सामाि और  आलेक्ट्रॉनिक संघटकों  का  अयात निम्नािुसार 
है: 
 
  अयात मूल्य                                                                     (मूल्य करोड  
रुपये  में) 
 2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 
तैयार  
माल 
2,57,991 3,21,309 3,24,441 3,34,646 3,28,708 
संघटक   54,450 65,904 1,03,026 1,15,016 1,13,336 
751

 
 
 
 
 
* स्रोत वानर्नज्यक  खुकफया  और  सांनख्यकी महानििेशालय (डीजीसीअइएस) 
(ग): सरकार  िे िेश में आलेक्ट्रॉनिकी नवनिमाभर्  के  नवस्तार के  नलए कइ  ईपाय ककए  हैं। ितीजति, 
आलेक्ट्रॉनिक सामािों के  क ु ल अयात के  संबंध में अयानतत तैयार  आलेक्ट्रॉनिक्स सामािों का  प्रनतशत 
नहस्सा 2016-17 में 83% से घटकर  2020-21 में 74% हो गया, जबकक  क ु ल अयात के  संबंध में 
अयानतत आलेक्ट्रॉनिक संघटकों  का  प्रनतशत नहस्सा आलेक्ट्रॉनिक सामािों की  संख्या 2016-17 में 17% 
से बढ़कर  2020-21 में 26% हो गइ है, जो घरेलू  आलेक्ट्रॉनिक्स नवनिमाभर्  में ऄिुक ू ल बिलाव का  संक े त 
है। 
िेश में आलेक्ट्रॉनिकी नवनिमाभर्  के  नवस्तार के  नलए सरकार  द्वारा ईठाए गए किम ऄिुबंध में सूचीबद्ध हैं। 
******* 
ऄिुबंध 
िेश में  आलेक्ट्रॉनिकी नवनिमाभर्   के  नवस्तार के  नलए सरकार  द्वारा ईठाए गए किम:    
   
 
1.    राष्ट्रीय आलेक्ट्रॉनिकी िीनत,2019: राष्ट्रीय आलेक्ट्रॉनिकी िीनत 2019 ( एिपीइ) कििांक 
25.02.2019 को  ऄनधसूनचत की  गइ है । एिपीइ 2019 का  नवजि भारत  को  आलेक्ट्रॉनिक्स नसस्टम 
नडजा 
आि एंड मैन्युफ ै क्चररग  ( इएसडीएम) के  नलए एक  वैनिक  हब के  रूप  में स्िानपत करिा  है, जो िेश में 
नचपसेट सनहत मुख्य घटकों  को  नवकनसत  करिे  और  वैनिक  स्तर पर  प्रनतस्पधाभ करिे  के  नलए ईद्योग 
के  नलए एक  सक्षम वातावरर्  बिािे के  नलए क्षमताओं को  प्रोत्सानहत और  चला रहा  है। 
 
2. 100% एफडीअइ : मौजूिा नविेशी प्रत्यक्ष निवेश (एफडीअइ ) िीनत के  ऄिुसार, स्वचानलत मागभ के  
तहत लागू  कािूिों/नवनियमों; सुरक्षा और  ऄन्य शतों के  ऄध्यधीि आलेक्ट्रॉनिकी नवनिमाभर्  (भारत  के  
साि भूनम  सीमा साझा करिे  वाले िेशों को  छोडकर ) पर  100% एफडीअइ  की   ऄिुमनत है। 
 
3.  आलेक्ट्रॉनिकी नवनिमाभर्  क्लस्टर  (इएमसी) योजिा: नवि स्तरीय बुनियािी सुनवधाओं के  साि-साि 
सामान्य सुनवधाओं के  निमाभर् के  नलए सहायता प्रिाि करिे  के   नलए और  आलेक्ट्रॉनिकी नसस्टम 
नडजाआि तिा नवनिमाभर्  ( इएसडीएम) क्षेत्र में  निवेश को  अकर्थषत करिे  के  नलए आलेक्ट्रॉनिकी 
नवनिमाभर् क्लस्टर  योजिा को  22 ऄक्टूबर , 2012 को  ऄनधसूनचत ककया  गया। आस योजिा के  ऄंतगभत 
अइएिअर 1,538 करोड  की  सरकारी  ऄिुिाि सहायता सनहत अइएिअर 3,762 करोड  की  क ु ल 
पररयोजिा लागत के  साि 3,464 एकड  
के  क्षेत्र वाले 19 ग्रीिफील्ड इएमसी और  3 सामान्य सेवा 
क े न्द्र (सीएफसी ) ऄिुमोकित ककए  गए हैं । 
 
क ु ल 
अयात 
3,12,441 3,87,213 4,27,467 4,49,662 4,42,044 
752

4.     आलेक्ट्रॉनिक्स डेवलपमेंट फ ं ड (इडीएफ ): आलेक्ट्रॉनिक्स डेवलपमेंट फ ं ड (इडीएफ ) को  पेशेवर  रूप  से 
प्रबंनधत "डॉटर  फ ं ड्स" में भाग  लेिे के  नलए "फ ं ड ऑफ  फ ं ड्स" के  रूप  में स्िानपत ककया  गया है, जो 
बिले में आलेक्ट्रॉनिकी और  सूचिा प्रौद्योनगकी (अइटी) के  क्षेत्र में िइ तकिीक  नवकनसत  करिे  वाले 
स्टाटभऄप्स और  क ं पनियों को  जोनखम पूंजी प्रिाि करेगी  । आस फ ं ड से आि प्रौद्योनगकी क्षेत्रों में 
ऄिुसंधाि और  नवकास  और  िवाचार को  बढ़ावा नमलिे की  ईम्मीि है ।  
 
5. चरर्बद्ध नवनिमाभर्  कायभक्रम  (पीएमपी) को  मोबाआल हैंडसेट और  ईिक े सब-ऄसेंबली/पार्टसभ निमाभर् 
में घरेलू  मूल्य  संवधभि को  बढ़ावा िेिे के  नलए ऄनधसूनचत ककया  गया है । आसक े  पररर्ामस्वरूप , 
भारत  िे तेजी से आस क्षेत्र में निवेश अकर्थषत करिा  शुरू  कर  किया है और  िेश में महत्वपूर्भ नवनिमाभर् 
क्षमताएं स्िानपत की  गइ हैं। मोबाआल हैंडसेट का  नवनिमाभर् सेमी िॉक डाईि ( एसक े डी) स्तिर से 
पूरी  तरह  से िॉक डाईि ( सीक े डी) स्तर तक  तेजी से अगे बढ़ रहा  है, नजससे घरेलू  मूल्य वृनद्ध में 
ईत्तरोत्तर वृनद्ध हो रही  है । 
 
6.     टैररफ  संरचिा को  युनिसंगत बिाया गया है नजसका  ईिेश्य आलेक्ट्रॉनिक सामािों के  घरेलू  
नवनिमाभर् को  बढ़ावा िेिा है, नजसमें ऄि्‍य बातों के  साि साि 
सेलुलर  मोबाआल हैंडसेट, टीवी, 
आलेक्ट्रॉनिक घटक , टीवी के  नलए सेट टॉप बॉक्स , एलइडी ईत्पाि और  मेनडकल  आलेक्ट्रॉनिक्स 
ईपकरर्  शानमल है। 
 
7. पूंजीगत सामािों पर  मूल सीमा शुल्क से छ ू ट: नवनिर्दिष्ट आलेक्ट्रॉनिक सामािों के  निमाभर्  के  नलए 
ऄनधसूनचत पूंजीगत वस्तुओं को  शूि्‍य
" " मूल सीमा शुल्क पर  अयात करिे  की  ऄिुमनत है। 
 
8.     प्रयुि प्‍लांट और  मशीिरी का  सरलीक ृ त अयात: आलेक्ट्रॉनिकी नवनिमाभर् ईद्योग द्वारा ईपयोग के  
नलए कम  से कम  5 वषों के  ऄवनशष्ट जीविकाल वाले प्रयुिर प्लां ट और  मशीिरी के  अयात  को  
पयाभवरर् , वि और  जलवायु पररवतभि मंत्रालय िे 11.06.2018 की  ऄनधसूचिा के  जररए  खतरिाक  
और  ऄन्य ऄपनशष्ट (प्रबंधि और   सीमापार संचलि) नियमावली, 2016 में संशोधि के  माध्यम से 
सरल  ककया  गया है । 
 
9. समयावनध प्रनतबंध पर  छ ू ट : राजस्व नवभाग  िे ऄनधसूचिा संख्या 60/2018-सीमा शुल्क कििांक 
11.09.2018 के  जररए  ऄनधसूचिा संख्या 158/95-सीमा शुल्क कििांक 14.11.1995 में संशोधि 
ककया  है, नजसमें भारत  में निर्थमत आलेक्ट्रॉनिक सामाि और  मरम्मत या सुधार  कायभ  के  नलए भारत  में 
पुिः अयानतत सामाि के  नलए कानलक  क्षय के  प्रनतबंध को  3 साल से 7 साल तक  नशनिल ककया  गया 
है । 
 
10. सावभजनिक खरीि (मेक  आि आंनडया को  वरीयता ) अिेश 2017 :'मेक  आि आंनडया' को  प्रोत्सानहत करिे  
और  अय और  रोजगार बढ़ािे के  ईद्देश्य से भारत  में वस्तुओं और  सेवाओं के  नवनिमाभर्  और  ईत्पािि 
को  बढ़ावा िेिे के  नलए सरकार  िे सावभजनिक खरीि (मेक  आि आंनडया को  वरीयता ) अिेश, 2017  
जारी  ककया  है । यह अिेश ईद्योग और  अंतररक  व्यापार संवधभि नवभाग  (डीपीअइअइटी) के  कििांक 
15.06.2017 के  अिेश और  कििांक  28.05.2018, 29.05.2019, 04.06.2020  और  
16.9.2020 के  ईत्त रवती  संशोधिों के  माध्यवम से जारी  ककया  गया। ‍पूवोि अिेश के  ऄिुक्रम में 
एमइअइटीवाइ िे स्िािीय अपूर्थतकताभओं से खरीि के  नलए 13 आलेक्ट्रॉनिक ईत्पािों ऄिाभत ( i) 
डेस्कटॉप पीसी, (ii) निि क्लाआन्ट  (iii) क ं प्यूटर मॉनिटर, (iv) लैपटॉप पीसी, (v) टैबलेट पीसी, (vi) 
डॉट मैरट्रक्स प्रप्रटर, (vii) संपक भ  और  संपक भ  रनहत  स्माटभ काडभ , (viii) एलइडी ईत्पाि, (ix) बायोमेरट्रक 
एक्सेस  क ं ट्रोल/प्रमार्ीकरर्   ईपकरर् , (x) बायोमेरट्रक फफगर  प्रप्रट सेंसर , (xi) बायोमेरट्रक अआररस  
सेंसर , (xii) सवभर , और  (xiii) सेलुलर  मोबाआल फोि  के  नलए मेकानिज्म ऄनधसूनचत ककया  है । 
753

 
11. ऄनिवायभ पंजीकरर्  अिेश (सीअरओ)  : भारत  में घरटया और  ऄसुरनक्षत आलेक्ट्रॉनिक सामािों के  
अयात पर  ऄंक ु श लगाकर  भारतीय  िागररकों  की  सुरक्षा सुनिनित करिे  के  नलए ऄनिवायभ ऄिुपालि 
के  रूप  में एमइअइटीवाइ िे "आलेक्ट्रॉनिकी और  सूचिा प्रौद्योनगकी माल (ऄनिवायभ‍पंजीकरर्‍की‍
अवश्यकता‍)अिेश , 2012"  ऄनधसूनचत ककया  है। सीअरओ के  तहत 63 ईत्पाि श्रेनर्यों को  
ऄनधसूनचत ककया  गया है तिा यह अिेश 63 ईत्पाि श्रेनर्यों में लागू है। 
 
12. गैनलयम िाआट्राआड ( जीएएि) पाररनस्िनतकी तंत्र सक्षम क ें द्र और  आिक्यूबेटर  की  स्िापिा:"गैनलयम 
िाआट्राआड (जीएएि) पाररनस्िनतकी तंत्र सक्षम क ें द्र और  ईच्च शनि और  ईच्च अवृनत्त आलेक्ट्रॉनिक्स के  
नलए आिक्यूबेटर की स्िापिा" की  पररयोजिा को  मंजूरी  िे िी गइ है । आस पररयोजिा को  सोसाआटी 
फॉर आिोवेशि एंड डेवलपमेंट ( एसअइडी)  िैिो साआंस एंड आंजीनियररग सेंटर  ( सीइएिएसइ), 
बेंगलुरू  में भारतीय  नवज्ञाि संस्िाि (अइअइएससी) द्वारा कायाभनन्वत  ककया  जा रहा  है। 
 
******* 
 
754

 
भारत  सरकार  
इलेक ् ‍ट्रॉनिकी और सूचिा  प्रौद्योनगकी मंत्रालय  
राज् ‍य सभा  
अतारांककत  प्रश्न संख्या  412 
नजसका  उत्तर 04 फरवरी, 2022 को  किया जािा  है । 
15 माघ , 1943 (शक)  
  
आधार  और वोटर आईडी के  बीच डेटा  ललक े ज    
 
412.   श्रीमती फ ू लो िेवी िेतम : 
श्री सैयि िानसर  हुसैि : 
    
 क्या  इलेक ् ‍ट्रॉनिकी और सूचिा  प्रौद्योनगकी मंत्री यह बतािे की  क ृ पा  करेंगे  कक : 
 
(क)    क् ‍या  आधार  और वोटर आईडी (मतिाता  पहचाि पत्र) के  बीच डेटा  के  ललक े ज  के  िुरुपयोग को  
रोकिे के  नलए  कोई  उपबंध हैं;   
 
(ख)   यकि हां , तो तत्‍संबंधी  ब्‍यौरा  क् ‍या  है और यकि िहीं, तो इसक े  क् ‍या  कारण हैं;  
 
(ग)       क् ‍या  वोटर आईडी के  डेटाबेस  में मौजूि डेटा , आधार  डेटाबेस  से  जुडे सभी  डेटा  परस् ‍पर 
प्रभाव डाल  सकते हैं;  
 
(घ) यकि हां , तो तत्‍संबंधी  ब्‍यौरा  क् ‍या  है और यकि िहीं, तो इसक े  क् ‍या  कारण हैं;  
 
(ड.) क् ‍या  सरकार  िे मतिाताओं  की  प्रोफाइललग जैसे चुिावी उद्देश्‍यों के  नलए  आधार  के  डेटा  के  
संभानवत  िुरुपयोग की  जांच  की  है; और  
 
(च)  यकि हां , तो इसे  रोकिे हेतु उपायों  सनहत  तत्‍संबंधी  ब्‍यौरा  क् ‍या  है और यकि िहीं, तो इसक े  क् ‍या  
कारण  हैं ?  
 
 
उत्तर 
 
इलेक ् ‍ट्रॉनिकी और सूचिा प्रौद्योनगकी राज्य मंत्री (श्री राजीव  चंद्रशेखर) 
 
(क ) से  (च): मतिाता  सूची  भारत  के  चुिाव आयोग के  अधीक्षण, नििेशि और नियंत्रण के  तहत तैयार  
की  जाती  है, जैसा  कक  संनवधाि  के  तहत प्रनतस्‍ठानपत  ककया  गया  है ।  
यह सुनिनित करिे के  नलए  एक  सुिृढ़ नवनधक  और प्रौद्योनगकी मंच है कक  आधार  डेटा  का  उपयोग उसी  
उद्देश्य के  नलए  ककया  जाता  है नजसक े  नलए  इसे  एकत्र ककया  जाता  है ।  
निवााचि कािूि  (संशोधि) अनधनियम, 2021 के  तहत निवााचि कािूिों  में प्रस्तानवत संशोधि आधार  
को  मतिाता  डेटा  की  सही  पहचाि के  अनधप्रमाणि हेतु एक  नवकल्प  के  रूप  में रखता  है। आधार  
755

प्‍लेटफामा  फजी मतिाताओं  को  मतिाता  सूची  में प्रवेश करिे से  रोकता है। यह सुबोध  है कक  मतिाता  
पहचाि पत्र के  नलए  आधार  का  उपयोग करिा  अनिवाया िहीं है ।  
आधार  डेटा  के  संचालि  के  नलए  आधार  ( नवत्तीय और अन्य सनससडी , लाभ  और सेवाओं  का  लनक्षत 
नवतरण) अनधनियम, 2016 के  कािूिी  प्रावधािों का  कािूि  के  अिुसार  पालि  ककया  जाता  है । 
 
******* 
756

 
भारत  सरकार  
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय 
राज् ‍य सभा 
अतारांककत  प्रश्न संख्या 413 
नजसका  उत्तर 04 फरवरी , 2022 को  कदया जाना  है । 
15 माघ, 1943 (शक)  
  
टेक  फॉग ऐप के  नवरुद्ध काररवाई      
 
413.   डॉ. एल. हनुमंतय्या : 
श्री सैयद नानसर  हुसैन  : 
श्रीमती फ ू लो देवी नेतम  : 
    
 क्या  इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्री यह बताने  की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क)    क् ‍या सरकार  ने  आम नागररकों  के  व्‍हाट्सएप अकांउट्स  को  हैक  करने  या अपने ननयंत्रण में लेने  
में संचालकों  को  सक्षम बनाने  वाली टेक  फॉग ऐप के  नवरुद्ध कोई  काररवाई की  है या करने  की  मंशा रखती  
है;   
 
(ख)   यकद हां, तो तत्‍संबंधी ब्‍यौरा  क् ‍या है और  यकद नहीं , तो इसक े  क् ‍या कारण हैं;  
 
(ग)       क् ‍या सरकार , लनक्षत व्‍हाट्सएप प्रयोक ्‍ताओं की  ननजी जानकारी  को  टेक  फॉग ऐप द्वारा 
क ै से जालसाजी से नलया जाता है और  इसे उत्‍पीड़न अनभयानों  के  नहस्‍से के  रूप  में उपयोग ककया  जाता 
है, के  संबंध में जांच की  है या करने  की  मंशा रखती  है;  
 
(घ) यकद हां, तो तत्‍संबंधी ब्‍यौरा  क् ‍या है और  यकद नहीं , तो इसक े  क् ‍या कारण हैं; और   
 
(ड.) नागररकों  को  पहचान  की  चोरी  के  खतरे  और  उनक े  फोन  नंबर  को  हैक  ककए  जाने से उत्‍पन्‍न  हुए 
अपरानधक  मामलों की  संभानवत कानूनी  जवाबदेही से बचाने के  नलए सरकार  क् ‍या मंशा रखती  है ?  
 
 
उत्तर 
 
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी राज्य मंत्री (श्री राजीव  चंद्रशेखर) 
 
(क) से (घ) सरकार  ने  कनथत  ऐप अथारत 'टेक  फॉग' नामक के  बारे  में समाचार  से संबंनधत लेखों को  नोट  
ककया  है,  नजसका  उपयोग सोशल मीनडया प्लेटफॉमर में हेरफ े र करने  के  नलए ककया  गया है। इस मंत्रालय 
ने  प्रमुख ऐप स्टोर और  एपीक े  स्टोर पर  ऐप का  पता लगाने  की  कोनशश  की  है और  इनमें  से ककसी  भी 
ऑनलाइन  स्टोर में ऐप नहीं  नमला । यह मंत्रालय ककसी  भी तकनीकी  सूभेद्यता से अवगत नहीं  है जो 
सोशल मीनडया मध्यवती संस्थाओं के  साथ छेड़छाड़ करता  है जैसा कक  समाचार  से संबंनधत लेखों के  बारे  
में ररपोटर की  गई है। 
(ड.) सरकार  यह सुनननित करने  के  नलए प्रनतबद्ध है कक  भारत  में इंटरनेट  सभी उपयोगकतारओं के  नलए 
खुला, सुरनक्षत और  नवश्वसनीय और  जवाबदेह हो। जैसे-जैसे इन्टरनेट  का  नवस्तार होता है वैसे ही लोगों 
को  कई  तरह  के  लाभ नमलते हैं । सरकार  क ु छ उपयोगकतारओं द्वारा नवनभन्न सोशल मीनडया 
757

प्लेटफॉमर/माध्यस्थों के  दुरुपयोग  से होने वाले उपयोगकतारओं को  नुकसान  की  बढ़ती घटनाओं  से अच्छी 
तरह  वाककफ  है, नजसमें पहचान  की  चोरी  से संबंनधत साइबर अपराध  भी शानमल हैं। सूचना  प्रौद्योनगकी 
(आईटी) अनधननयम , 2000 में ऐसे ककसी  भी साइबर  अपराध  से ननपटने के  नलए पयारप्त प्रावधान ककया  
गया है, जहां अनधननयम  की  धारा  66 ग और  66 घ में नवशेष रूप  से क्रमश: पहचान  की  चोरी  के  नलए 
और  क ं प्यूटर संसाधन  का  उपयोग करक े  छदम भेष द्वारा धोखाधड़ी करने  के  नलए दंड का  प्रावधान ककया  
गया है। इसक े  अलावा, ककसी  भी हैककग  या हैककग  के  संकदग्ध प्रयास की  सूचना  भारतीय  कम्पप्यूटर 
आपात प्रनतकक्रया दल को  भी दी जा सकती  है I   
सूचना  प्रौद्योनगकी (मध्यवती कदशाननदेश  और  नडनजटल मीनडया आचार संनहता) ननयमावली  2021 के  
ननयम 3 (2) ख में ककसी  भी इमेजरी  को  तुरंत  हटाने  का  भी प्रावधान ककया  गया है जो एक  माध्यस्थ‍
प्लेटफामर से इलेक्ट्रॉननक  रूप  में प्रनतरूपण की  प्रक ृ नत में है। 
***** 
758

 
भारत  सरकार  
मत्स्यपालन, पशुपालन और  डेयरी  मंत्रालय 
मत्स्यपालन विभाग  
 
राज्य सभा  
 
अतारांवकत  प्रश्न संख्या 414 
4 फरिरी , 2022 को उत्तर क े  वलए 
 
आत्मनिभभर भारत पैक े ज क े  अंतर्भत मछ ु आरों को सहायता 
 
414 . श्री राजेंद्र र्हलोत: 
 
 मत्स्यपालि ,पशुपालि और  डेयरी  मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे  वक  :  
(क) सरकार  द्वारा आत्मवनभभर भारत अवभयान क े  अंतगभत मछ ु आरों को  प्रवशक्षण और  वित्तीय सहायता प्रदान 
करने  हेतु उठाए गए कदमों का राज्य -िार  ब्यौरा क्या है; 
(ख) राजस्थान  राज्य  में मछली पालन बढाने तथा मछ ु आरों की आय बढाने के वलए चलाई जा रही  योजनाओं 
का ब्यौरा  क्या है; और  
(ग) राजस्थान  के वजलों में मछली पालन से संबंवित प्रवशक्षण हेतु विगत तीन िर्षों में आयोवजत प्रवशक्षण 
वशविरों  का वजला-िार  ब्यौरा  क्या है ? 
 
उत्तर 
मत्स्यपालि, पशुपालि और  डेयरी  मंत्री 
 
(श्री परशोत्तम रूपाला) 
 
(क) से (ग):  मत्स्यपालन विभाग  , मत्स्यपालन ,पशुपालन और  डेयरी  मंत्रालय आत्मवनभभर  भारत  अवभयान  के 
तहत एक प्रमुख योजना अथाभत् प्रिान मंत्री मत्स्य संपदा योजना (पीएमएमएसिाई)   ,वजसमें अब तक का सबसे 
अविक  20,050 करोड़ रुपये  का वनिेश है, राजस्थान  राज्य  सवहत सभी  राज्यों   / संघ राज्य क्षेत्रों में  2020-21 से 
2024-25 तक  5 िर्षों की अिवि के वलए इसे कायाभन्वित वकया जा रहा  है। पीएमएमएसिाई में अन्य बातों के 
साथ-साथ मछली उत्पादन और  उत्पादकता , गुणित्ता , प्रौद्योवगकी , पोस्ट हािेस्ट बुवनयादी ढांचे और  प्रबंिन ,
आिुवनकीकरण  और  मूल्य श्ृंखला को मजबूत करने  , ट् रेसेवबवलट्ी , एक मजबूत मान्वत्स्यकी प्रबंिन ढांचे की 
स्थापना और  मछ ु आरों के कल्याण में महत्वपूणभ अंतराल  को समाप्त करने  की पररकल्पना  करता  है। 
 
पीएमएमएसिाई में मछ ु आरों ,मछली वकसानों ,मछली श्वमकों ,विक्र े ताओं और  अन्य वहतिारकों  को 
अंतदेशीय मान्वत्स्यकी और  जलीय क ृ वर्ष वजसमें हैचरी  ,नसभरी  तालाबों ,पालन तालाबों और  ग्रो आउट् तालाबों के 
वनमाभण ,मेरीकल्चर सवहत समुद्री मत्स्यन, मछली पकड़ने के वलए नािों, जालों और  इस तरह  के अन्य उपकरणों  
की खरीद   , शीत संयंत्रों और  कोल्ड स्टोरेज जैसी पोस्ट हािेस्ट बुवनयादी सुवििाओं का वनमाभण   , प्रशीवतत और  
इंसुलेवट्ड िाहनों जैसे मछली पररिहन  िाहनों की खरीद  के वलए , बफ भ के बक्से िाले तीन पवहया और  दो पवहया 
िाहन ,उनक े क ै च के विपणन के वलए वफश वकयोस्क का वनमाभण ,री -सक ुभ लेट्री एक्वाकल्चर वसस्टम (आरएएस)   
और  बायोफ्लोक जैसी नई तकनीक को अपनाना ,जलाशय क े ज कल्चर  ,ररिर  रैंवचंग  ,प्राक ृ वतक जल वनकायों में 
मछली के बीज का भंडारण क े  वलए  सहायता , मान्वत्स्यकी संसािनों क े  संरक्षण होतु प्रवतबंि/लीन अिवि क े   
759

दौरान मछ ु आरों के पररिारों  के वलए आजीविका और  पोर्षण संबंिी सहायता जैसी कई गवतविवियों को करने में 
वित्तीय सहायता प्रदान की जाती है।  2020-21 और  चालू वित्तीय िर्षभ  )2021-22 ( के दौरान  ,मत्स्यपालन विभाग  ,
मत्स्यपालन ,पशुपालन और  डेयरी  मंत्रालय ने पीएमएमएसिाई के तहत मत्स्यपालन के विकास के वलए विवभन्न 
राज्यों   / संघ राज्य क्षेत्रों  और  अन्य संगठनों को  1311.54 करोड़ रुपये  की रावश जारी  वकए गए हैं। अनुमोवदत 
प्रस्ताि एिं जारी की गई रावश का राज्य -िार  वििरण  अिुबंध-I पर  निया र्या है । 
मत्स्यपालन विभाग  , मत्स्यपालन , पशुपालन और  डेयरी  मंत्रालय ने   2020-21 के दौरान  राजस्थान  
सरकार  के प्रस्ताि को  1409.59 लाख रुपये  के क ु ल पररव्यय की  मंजूरी  दी  है और  अनुमोवदत पररयोजना  में नए 
ग्रो आउट् तालाबों ,बायोफ्लोक तालाबों के वनमाभण, आरएएस  इकाइयां ,बायोफ्लोक वसस्टम ,क े ज कल्चर  ,पोस्ट 
हािेस्ट और  कोल्ड चेन इंफ्रास्ट र क्चर और राज्य  में मुख्य रूप  से मछली उत्पादन बढाने और  मछ ु आरों और  
मछली वकसानों की आय बढाने के उद्देश्य से और  सामावजक-आवथभक रूप  से वपछड़े सवक्रय पारंपररक  मछ ु आरे 
पररिार  को आजीविका और  पोर्षण संबंिी सहायता प्रदान करने की पररकल्पना की गई है। 
इसक े अलािा ,आत्मवनभभर भारत पैक े ज  के एक भाग  के रूप  में पीएमएमएसिाई को लागू वकया गया 
है, इसमें अन्य बातों के साथ-साथ मछ ु आरों ,मछली वकसानों ,मछली श्वमकों ,विक्र े ताओं और  अन्य वहतिारकों  के 
वलए प्रवशक्षण ,जागरूकता  ,एक्सपोजर और  क्षमता वनमाभण पर  ध्यान क ें वद्रत वकया जाता है। पीएमएमएसिाई क े  
अंतगभत 2020-21 और  2021-22 के दौरान  ,राज्यों  में विवभन्न प्रवशक्षण कायभक्रम आयोवजत वकए गए हैं ,वजनमें 
अन्य बातों के साथ-साथ मछली उत्सि ,एक्सपोजर विवजट् ,वकसानों ,उद्यवमयों ,मछ ु आरों ,मान्वत्स्यकी ,विस्तार 
कायभकताभओं , मछली बाजार  मूल्य सूचना प्रणाली प्रगणक, हैचरी  बीज आपूवतभकताभ और  उत्पादक और  अन्य 
वहतिारकों क े  वलए जागरूकता  और  प्रवशक्षण कायभक्रम शावमल हैं। पीएमएमएसिाई के तहत विवभन्न प्रवशक्षण 
कायभक्रम आयोवजत करने  के वलए स्वीक ृ त रावश  का राज्य -िार  वििरण  अिुबंध -II  में निया र्या है। मत्स्यपालन 
विभाग  , राजस्थान  सरकार की ररपोट्भ क े  ररपोट्भ  के अनुसार  राजस्थान  राज्य  में वपछले तीन िर्षों के दौरान  
प्रवशवक्षत मछ ु आरों का वजलेिार  वििरण  अिुबंध -III में निया र्या है। 
***** 
760

              अिुबंध-I 
नििांक 04 फरवरी , 2022 के राज्य सभा  अतारांनकत  प्रश्न सं.414 के उत्तर में उल्लिल्लित 
नववरण : प्रधािमंत्री मत्स्य संपिा योजिा के तहत माल्लत्स्यकी क्षेत्र के नवकास के नलए िो नवत्तीय 
वर्षों 2020-21 से 2021-22 के िौराि स्वीक ृ त क े न्द्रीय निनधयों का राज्य-वार  ब्यौरा 
(लाि रुपये  में) 
क्रमांक 
िहीं। 
राज्य /संघ राज्य क्षेत्र संचयी क ु ल 
पररयोजिा लार्त 
जारी  की र्ई क ु ल 
निनध 
1 अंडमान और  वनकोबार  3088.29 750.67 
2 आंध्र प्रदेश 65710.7 10895.05 
3 अरुणाचल  प्रदेश 1864.2 503.33 
4 असम 20393.1 7727.99 
5 वबहार  27461.8 4240.27 
6 छत्तीसगढ 21907 4904.57 
7 दमन और  दीि तथा दादरा  और  नगर  हिेली 645.6 186.1 
8 वदल्ली 386.25 144.3 
9 गोिा 8558.19 1242.59 
10 गुजरात  37789.19 5698.55 
1 1  हरर याणा 15999 2573.97 
12 वहमाचल प्रदेश 4434.57 1135.44 
13 जम्मू और  कश्मीर  5397.99 2028.05 
14 झारखंड  22549.9 2661.81 
15 कनाभट्क 39519.44 9186.88 
16 क े रल 29777.67 7697.89 
17 लद्दाख 744.6 139.05 
18 लक्षद्वीप 4040.58 1442.92 
19 मध्य प्रदेश 32372.94 7259.16 
20 महाराष्ट्र  39687.4 5247.67 
21 मवणपुर  2633 703.84 
22 मेघालय 3574.21 808.73 
23 वमजोरम  3663.88 1202.35 
24 नगालैंड 2686.7 1629.58 
25 उड़ीसा 44155.1 9856.75 
26 पुदुचेरी   4888.035 1250.55 
27 पंजाब 4582 567.84 
28 राजस्थान  1603.7 313.92 
29 वसन्विम  2825.31 555.21 
30 तवमलनाडु 14873.63 4009.52 
31 तेलंगाना 14720.6 4907.37 
32 वत्रपुरा  7272 1965.06 
33 उत्तर प्रदेश 53226.2 10057.9 
34 उत्तराखंड 4319.6 1830.01 
35 क ें द्रीय क्षेत्र की पररयोजनाए ं  44429.615 15829.254 
क ु ल 591781.99 131154.144 
***** 
  
761

 अिुलग्नक- II 
नििांक 04 फरवरी , 2022 को राज्य सभा  अतारांनकत  प्रश्न सं.414 के उत्तर में उल्लिल्लित 
नववरण  : प्रधािमंत्री मत्स्य संपिा योजिा के तहत प्रनशक्षण कायभक्रमों के नलए स्वीक ृ त निनधयों 
का राज्य-वार  ब्यौरा 
क्रमां
क 
 
राज्य/संघ राज्य क्षेत्र 2020-21 2021-22 
स्वीक ृ त  
रानश  
(लाि रुपये   
में ) 
प्रनशक्षण 
कायभक्रमों  
की संख्या 
प्रनतभानर्यों     
की 
संख्या 
स्वीक ृ त 
रानश  
(लाि  
रुपये  में ) 
प्रनशक्षण 
कायभक्रमों की 
संख्या 
प्रनतभानर्यों 
की 
संख्या 
1 अंडमान और  
वनकोबार  
- - - 6.51 16 440 
2 आंध्र प्रदेश 1.15 10 1400 5.88 14 950 
3 अरुणाचल  प्रदेश - - - 0.25 1 50 
4 असम - - - 9.19 42 4000 
5 वबहार  - - - 0.15 5 250 
6 छत्तीसगढ 2.5 10 500 3.19 4 200 
7 गोिा - - - 2.99 10 950 
8 हरर याणा - - - 3.12 5 160 
9 वहमाचल प्रदेश 1.5 6 300 2.50 10 500 
10 जम्मू और  कश्मीर  - - - 4.14 18 2400 
1 1 कनाभट्क - - - 15.39 33 3150 
12 क े रल - - - 68.54 72 3330 
13 लद्दाख - - - 2.10 4 200 
14 मध्य प्रदेश - - - 2.78 21 1790 
15 महाराष्ट्र  - - - 5.65 28 2500 
16 मवणपुर  - - - 9.13 19 1100 
17 मेघालय 0.65 3 300 2.60 10 1250 
18 वमजोरम  - - - 3.24 10 500 
19 उड़ीसा - - - 1.55 16 850 
20 पंजाब - - - 4.64 16 1550 
21 राजस्थान  - - - 12.93 19 1250 
22 वसन्विम - - - 4.24 10 1250 
23 तवमलनाडु - - - 22.88 59 5370 
24 तेलंगाना - - - 7.21 19 823 
25 वत्रपुरा  2 8 400 0.25 1 50 
26 पविम बंगाल - - - 5.27 24 1930 
 
**** 
762

अिुलग्नक –III 
 
नििांक 04 फरवरी , 2022  को राज्य सभा  अतारांनकत  प्रश्न संख्या 414 के उत्तर में उल्लिल्लित 
नववरण : राजस्थाि राज्य में मछली उत्पािि से संबंनधत प्रनशक्षण के नलए नपछले तीि वर्षों के 
िौराि प्रनशनक्षत मछ ु आरों का नजलेवार  नववरण  
क्रमांक ऩिला नपछले तीि वर्षों के िौराि प्रनशनक्षत मछ ु आरों की संख्या 
2018-19 2019-20 2020-21 
1 अजमेर  16 19 -- 
2 अलिाडी 1 1 3 -- 
3 बांसिाड़ा 50 103 -- 
4 बरनी  4 12 -- 
5 भरतपुर  34 44 -- 
6 भीलिाड़ा 42 50 -- 
7 बूंदी 22 1 -- 
8 वचत्तौड़गढ 23 7 -- 
9 चुरू  -- 5 -- 
10 िौलपुर  -- 6 -- 
1 1 ड ू ंगरपुर  50 -- -- 
12 श्ी गंगानगर  -- 4 -- 
13 हनुमानगढ 60 93 120 
14 जयपुर  29 2 83 
15 झालािाडी -- 1 -- 
16 करौली  3 -- -- 
17 कोट्ा 43 57 100 
18 नागौरी  -- 2 -- 
19 पाली 2 -- -- 
20 राजसमंदो  3 -- -- 
21 सिाई मािोपुर  50 37 -- 
22 सीकर  -- 3 -- 
23 वसरोही  49 -- -- 
24 ट्ोंक 50 42 -- 
25 उदयपुर  50 55 225 
 प्रनशनक्षत मछ ु आरों 
की क ु ल संख्या 
591 546 528 
 
***** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
763

भारत सरकार  
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय 
पशुपालन और डेयरी विभाग  
राज्य सभा  
अतारांवकत प्रश्न संख्या- 415 
विनांक 04 फरिरी,  2022 क े  वलए प्रश्न 
 
विषय: पशु चारा उत्पािकों क े  वलए योजनाए ँ 
 
415 श्री रामक ु मार िमाा: 
 
क्या मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे ककिः  
 
(क ) क्या सरकार ने किगत तीन िर्षों में पैक े ट बंद पशु चारा उत्पादकों को मागगदशगन, प्रकशक्षण, प्रोत्साहन और 
संरक्षण प्रदान करने हेतु कोई नई योजना शुरु की है, यकद हााँ, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है ; 
(ख) क्या सरकार द्वारा पैक े ट बंद, पशु चारे और आहार की गुणित्ता जॉच और पैक े ट पर दजग अंकतम तारीख की 
कनगरानी हेतु कोई व्यिस्था बनाई गई है ; 
(ग ) यकद हााँ, तो तत्सबंधी ब्यौरा क्या है, क्या सरकार की डेयरी उत्पादकों को कम कीमत पर पैक े ट बंद चारा 
उपलब्ध कराने क े  कलए कोई योजना है ; और  
(घ) यकद हााँ, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है, और यकद नहीं, तो इसक े  क्या कारण हैं ? 
उत्तर 
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्री 
(श्री परशोत्तम रूपाला) 
(क) भारत सरकार क े  पशुपालन और डेयरी किभाग (डीएएचडी) क े  पुनगगकित राष्‍ ट र ी य पशुधन कमशन जो िर्षग 
2021 में शुरू हुआ है , क े  तहत  पशु आहार उत् पादन समेत पशुपालन पद्धकतयों क े  सभी पहलुओं पर प्रकशक्षण 
शाकमल है। राज यों  को प्रकशक्षण घटक शुरू करने क े  कलए प्रोत् सा कहत ककया जाता है कजसमें पैक े ट बंद पशु आहार 
उत् पादकों क े  कलए अपेकक्षत मागगदशगन और प्रकशक्षण भी शाकमल है।  
इसक े  अलािा, राज य  पशुपालन किभाग , राष्‍ ट र ीय डेयरी किकास बोडग , पशु कचककत् सा किश् िकिद्यालय और भारतीय 
क ृ कर्ष अनुसंधान पररर्षद  संस् थान भी ककसानों और उद्यकमयों को पैलेट्स, संपूणग आहार , क्षेत्र किकशष्‍ ट खकनज 
कमश्रण जैसे पैक े ट बंद पशु आहार उत् पादों क े  किकनमागण क े  कलए कनयकमत आधार पर  मागगदशगन और प्रकशक्षण 
प्रदान कर रहे हैं । 
राष्‍ ट र ीय पशुधन कमशन योजना क े  तहत , क ें द्र सरकार लाभाकथगयों को हे/कसलेज/ क ु ल कमकश्रत राशन (टीएमआर) 
को तैयार करने , चारा ब् लॉक कनमागण या चारे क े  कलए भण् डा रण सुकिधाओं हेतु आहार/ चारा मूल् य  संिधगन यूकनट 
की स् थापना क े  कलए 50 प्रकतशत पूंजीगत सब्सिडी (अकधकतम 50 लाख रु. तक) प्रदान करती है।  
इसक े  अलािा, डीएएचडी की एक अग्रणी  योजना , पशुपालन अिसंरचना किकास कनकध (एएचआईडीएफ) क े  
तहत पात्र संस् थाओं (ईई) अथागत् व् यब्सिगत उद्यकमयों, कनजी क ं पकनयों , एफपीओ, एमएसएमई और धारा 8 की 
क ं पकनयों को छोटे , मध् यम और बडे पशु आहार संयंत्र क ु ल कमकश्रत राशन ब् लॉक कनमागण यूकनट , बाईपास प्रोटीन 
यूकनट, समृद्ध कसलेज कनमागण यूकनट, आहार सप् लीमेंट्स/ आहार पू िग कमश्रण/ खकनज कमश्रण संयंत्र और पशु 
आहार परीक्षण प्रयोगशाला की स् था पना, जैसी श्रेकणयों में पशु आहार किकनमाग ण संयंत्रों की स् था पना करने और 
मौजूदा यूकनटों/ संयंत्र को सुदृढ़ करने क े  कलए प्रोत् साकहत ककया जाता है।  
764

पात्र संस् थाए ं  आहार किकनमागण यूकनट की स् था पना क े  कलए पररयोजना लागत क े  90 प्रकतशत तक ऋण प्राप् त  कर 
सकती हैं। योजना क े  तहत , क ें द्र सरकार दो िर्षों क े  अकधस् थगन  अिकध क े  साथ 3.0 प्रकतशत ब् याज सबिेंशन 
प्रदान करती है।  
(ख) आमतौर पर , पैक े ट बंद चारे और गोपशु आहार की गुणित् ता  जांचने क े  कलए , बीआईएस मानकों का पालन 
ककया जाता है। भारतीय खाद्य संरक्षा एिं मानक प्राकधकरण (एफएसएसएआई) ने 6 अक् ट ू बर , 2021 को  कनदेश 
जारी ककये थे कजसमें किशेर्ष रूप से उल् ले ख ककया  गया था कक मांस और द ू ध उत् पा दक पशुओं क े  कलए अभीष्‍ ट 
सभी प्रकार क े  िाकणब्सिक आहार  को  बीआईएस किकनदेशों (भारतीय मानक , आईएस 2052:2009 – गोपशुओं 
क े  कलए कम् पाउंकडड चारा – किकनदेश, चतुथग संशोधन) का पालन क रना होगा  और बीआईएस कचन् ह का उपयोग 
करना होगा , जो 1 जनिरी , 2022 से प्रभािी होगा । यह बीआईएस किकनदेश भैंसों , गोपशु और काम करने िाले 
बैलों क े  कलए कम् पाउंकडड गोपशु आहार हेतु नमूने और परीक्षण की आिश् य कता और पद्धकतयों को कनधागररत 
करता है। यह भी किकनकदग ष्‍ ट है कक गोपशु आहार क े  प्रत् ये क बैग पर स् प ष्‍ ट रूप से ‘’किकनमागण की कतकथ और 
किकनमागण की कतकथ से लेकर उपयोग ककए जाने की कतकथ ’’ का कचन् ह या लेबल लगा हुआ होना चाकहए। बीआईएस 
ने पहले ही भारतीय मानक आईएस 2052:2009 क े  अनुसार गोपशु क े  कलए कम् पाउंकडड आहार पर बीआईएस 
मानक कचन् ह क े  उपयोग क े  कलए किकनमागताओं को 124 लाईसेंस प्रदान कर कदए  हैं।  
 आंध्र प्रदेश, क े रल और ओकडशा जैसे राज यों  में पशुधन आहार अकधकनयम हैं कजसक े  तहत पैक े ट बंद  
पशु आहार की गुणित् ता  और पैक े ट पर छपी समाब्सि कतकथ सुकनकित करने क े  कलए कानून लागू ककया जाता है।  
(ग) और (घ) पशुपालन राज य  का किर्षय है। राज य  सरकारों को डेयरी उत् पा दकों क े  कलए सब्सिडी  िाली योजना 
लागू करने की कजम् मे दारी कमली हुई है। किकभन् न राज यों  ने कम कीमतों पर पशु चारा उपलब् ध  कराने क े  कलए 
अपनी स् ियं की योजनाए ं  शुरू की हैं। इसक े  साथ ही , क ें द्र सरकार  द्वारा लागू योजनाओं से कम दरों पर  और 
अकधक  पशु आहार उपलब् ध हो सक े गा ।  
***** 
765

 
 
भारत सरकार  
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय 
मत्स्यपालन विभाग 
 
राज्य सभा 
 
अतारांवकत प्रश्न संख्या 416 
4 फरिरी, 2022 को उत्तर क े  वलए 
 
प्रधानमंत्री मत्स्य संपदा योजना 
 
416.  श्रीमती शांता क्षत्री: 
 क्या मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी  मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे वक :  
(क)  क्या वित्त िर्ष 2020-21 से वित्त िर्ष 2024-25 तक पााँच िर्ों की अिवि क े  वलए पविमी बंगाल 
सवहत सभी राज्ों/संघ राज् क्षेत्रों में प्रिानमंत्री मत्स्य संपदा योजना (पीएमएमएसिाई) को लागू 
करने  क े  वलए 20,050 करोड़ रुपये का अनुमावनत वनिेश वकया है ; 
(ख)  अनुमावनत वनिेश में से वकतना वनिेश वकया जा चुका है और इसक े  कायाषन्वयन में िर्ष-िार और 
राज्-िार वकतनी प्रगवत हुई है; और  
(ग) यवदं हां, तो तत्संबंिी ब्यौरा क्या है, और यवद नहीं , तो इसक े  क्या कारण हैं? 
 
उत्तर 
 
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्री 
(श्री परशोत्तम रूपाला) 
 
(क)  से (ग): मत्स्यपालन विभाग, मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय आत्म वनभषर भारत पैक े ज 
क े  एक भाग क े  रूप में पविम बंगाल सवहत सभी राज्ों /संघ राज् क्षेत्रों में वित्तीय िर्ष 2020-21 से 
2024-25 तक 5 िर्ष की अिवि क े  वलए 20,050 करोड़ रुपये क े  अब तक क े  सबसे अविक वनिेश से 
भारत िर्ष क े  मात्स्यत्स्यकी क्षेत्र क े  विकाऊ एिं उत्तरदायी विकास क े  माध्यम से नीली क्ांवत लाने क े  वलए 
प्रिानमंत्री मत्स्य संपदा योजना (पीएमएमएसिाई) नामक प्रमुख योजना का कायाषन्वयन कर रहा है। 
पीएमएमएसिाई का कायाषन्वयन 2020-21 क े  दौरान शुरू हुआ और 2020 -21 से 2021 -22 (अब 
तक) क े  दौरान, मत्स्यपालन विभाग, भारत सरकार ने पीएमएमएसिाई क े  अंतगषत विवभन्न राज् 
सरकारों, सं घ राज् क्षेत्रों और अन्य एजेंवसयों को 5917.81 करोड़ रुपये  क े  पररयोजना प्रस्ताि को 
मंजूरी दी है। 2020 -21 से 2021-22 (अब तक) क े  दौरान पीएमएमएसिाई क े  अंतगषत स्वीक ृ त वनिेश 
प्रस्तािों का िर्ष-िार और राज् -िार वििरण संलग्न है। 
 
***** 
 
 
 
 
 
 
 
 
766

 
 
अनुलग्नक 
 
प्रधानमंत्री मत्स्य संपदा योजना क े  संबंध में ददनांक 04 फरवरी, 2022 को उत्तर क े  दलए राज्य 
सभा अतारांदकत प्रश्न संख्या 416 क े  उत्तर में दववरण 
( रुपये लाख में)  
क्र.सं. राज्य/संघ राज्य क्षेत्र 2020-21 2021-22 क ु ल 
1 अंडमान और वनकोबार द्वीप 
समूह 
1147.99 1940.30 3088.29 
2 आंध्र प्रदेश 27560.00 38150.70 65710.70 
3 अरुणाचल प्रदेश 1864.20 0.00 1864.20 
4 असम 11021.90 9371.20 20393.10 
5 वबहार  18333.00 9128.80 27461.80 
6 छत्तीसगढ 12981.00 8926.00 21907.00 
7 दमन और दीि और दादरा ि 
नागर हिेली  
631.20 14.40 645.60 
8 वदल्ली 386.25 0.00 386.25 
9 गोिा 4146.50 4411.69 8558.19 
10 गुजरात  6375.00 31414.19 37789.19 
1 1 हररयाणा  6306.50 9692.50 15999.00 
12 वहमाचल प्रदेश 4223.10 211.47 4434.57 
13 जम्मू और कश्मीर 2659.62 2738.37 5397.99 
14 झारखंड  10451.50 12098.40 22549.90 
15 कनाषिक 16423.94 23095.50 39519.44 
16 क े रल 11367.30 18410.37 29777.67 
17 लद्दाख 125.00 619.60 744.60 
18 लक्षद्वीप 3880.48 160.10 4040.58 
19 मध्य प्रदेश 14854.37 17518.57 32372.94 
20 महाराष्ट्र  17483.80 22203.60 39687.40 
21 मवणपुर  2633.00 0.00 2633.00 
22 मेघालय 2145.01 1429.20 3574.21 
23 वमजोरम  3381.14 282.74 3663.88 
24 नागालैंड 2655.80 30.90 2686.70 
25 उड़ीसा 21625.00 22530.10 44155.10 
26 पुदुचेरी  3485.32 1402.71 4888.03 
27 पंजाब 4582.00 0.00 4582.00 
28 राजस्थान  1289.00 314.70 1603.70 
29 वसत्स्यिम 1160.00 1665.31 2825.31 
30 तवमलनाडु 6988.75 7884.88 14873.63 
31 तेलंगाना 5405.17 9315.43 14720.60 
32 वत्रपुरा 2986.07 4285.93 7272.00 
33 उत्तर प्रदेश 39899.00 13327.20 53226.20 
34 उत्तराखंड  4310.60 9.00 4319.60 
35 पविम बंगाल 0.00 0.00 0.00 
36 क ें द्रीय क्षेत्र की पररयोजनाए ं 13372.38 31057.23 44429.61 
क ु ल 288140.90 303641.10 591781.99 
***** 
767

भारत सरकार 
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय 
पशुपालन और डेयरी विभाग 
राज्य सभा 
अतारांवकत प्रश्न संख्या- 417 
विनांक 04 फरिरी,  2022 क े  वलए प्रश्न 
 
विषय: गाय की स्विेशी नस्लें 
 
417 श्री कनकमेिला रिींद्र क ु मार: 
 
क्या मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे ककिः  
 
(क ) क्या सरकार ने देश में गाय की स्वदेशी नस्लों क े  दुग्ध उत्पादन कल बढाने क े  किए कलई यलजना/स्कीम तैयार की 
है; 
(ख ) यकद हााँ, तल तत्सोंबोंधी ब्यौरा क्या है; 
(ग) क्या सरकार ने इस सोंबोंध में कलई किस्तृत अनुसोंधान कराया है/शुरु ककया है ; 
(घ) यकद हााँ, तल तत्सोंबोंधी ब्यौरा क्या है; और  
(ङ) यकद नहीों, तल इसक े  क्या कारण हैं? 
उत्तर 
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्री 
(श्री परशोत्तम रूपाला) 
(क) और (ख) देश में गाय की देशी नस िलों क े  द ू ध उत् पादन कल बढाने क े  किए , भारत सरकार राष्‍ ् र ी य गलक ु ि कमशन 
यलजना िागू कर रही है कजसका उद्देश् य  देशी गलपशु और भैंस की नस िलों का किकास और सोंरक्षण करना , बलिाईन 
आबादी का आनुिोंकशक उन् नयन और बलिाईनलों के  दुग् ध उत् पादन तथा उत् पादकता  कल  बढाना है।  
(ग) से (ड.) भारतीय क ृ कि अनुसोंधान पररिद द्वारा दी गई सूचना क े  अनुसार , राष्‍ ् रीय डेयरी अनुसोंधान सोंस थान 
(एनडीआरआई) गायलों क े  द ू ध उत् पादन कल सुधारने क े  किए अनुसोंधान रणनीकतयलों पर कायय कर रहा है। डेयरी पशु 
सुधार सोंबोंधी प्रमुख अनुसोंधान काययक्रम जैसे गलपशु अनुसोंधान पर अखखि भारतीय समखित अनुसोंधान पररयलजना 
(देशी गलपशु) एक सतत् कक्रयाकिाप है। इसक े  अकतररक् त , अनेक एनडीआरआई सोंस थागत पररयलजनाओों क े  तहत 
गौ प्रजाकतयलों का अध् ययन करने और डेयरी पशुओों की उत् पा दकता सुधारने क े  किए प्रयास ककये जा रहे हैं।    
***** 
768

भारत सरकार 
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय 
पशुपालन और डेयरी विभाग 
राज्य सभा 
अतारांवकत प्रश्न संख्या- 418 
विनांक 04 फरिरी,  2022 क े  वलए प्रश्न 
 
विषय: 20िीं पशु गणना 
 
418 श्री जिाहर सरकार: 
 
क्‍ या मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्री‍यह‍बताने‍की‍क ृ पा‍करेंगे‍ककिः 
 
(क ) क्या‍वर्ष‍2019‍में‍20वीीं‍पशु‍गणना‍क े ‍पररणाम ीं‍से‍यह‍पता‍चला‍है‍कक‍देश‍में‍कपछली‍पशु‍गणना‍की‍
तुलना‍में‍क ु ल‍पशुओीं‍की‍सींख्या‍में‍वृद्धि‍हुई‍है; 
(ख) क्या‍इसमें‍यह‍भी‍पाया‍गया‍है‍कक‍कवगत‍द ‍दशक ीं‍में‍गाय ीं‍की‍सींख्या‍में‍काफी‍वृद्धि‍हुई‍है; 
(ग) इस‍वृद्धि‍पर‍सरकार‍का‍क्या‍कवश्लेर्ण‍है; 
(घ) सरकार‍का‍गाय‍डेयरी‍उद्य ग‍की‍अर्षव्यवस्र्ा‍क ‍लेकर‍कवशेर्‍रुप‍से‍छ टे‍ककसान ीं‍क े ‍प्रकत‍क्या‍दृकिक ण‍
है;‍और 
(ङ) क्या‍सरकार‍छ टे‍ककसान ीं‍क ‍उनकी‍गाय ीं‍की‍बेहतर‍देखभाल‍में‍सहायता‍करेगी? 
 उत्तर   
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्री 
(श्री परशोत्तम रूपाला) 
 
(क) ‍जी‍हाीं, 20वीीं‍पशुधन‍सींगणना‍क े ‍अनुसार‍देश‍में‍ग पशुओीं‍की‍क ु ल‍सींख्‍ या‍में‍कपछली‍सींगणना‍की‍तुलना‍में‍1.3% 
की‍वृद्धि‍हुई‍है।‍‍ 
(ख)‍ और‍ (ग)‍ग पशुओीं‍ की‍ आबादी‍17वीीं‍ पशुधन‍ सींगणना‍ (2003)‍के ‍ 185.18‍ कमकलयन‍ से‍बढ़कर‍ 20वीीं‍ पशुधन‍
सींगणना‍(2019)‍में‍1.47%‍की‍चक्रवृद्धि‍वाकर्षक‍वृद्धि‍दर‍(सीएजीआर)‍क े ‍सार्‍193.46‍कमकलयन‍ह ‍गयी‍है।‍कपछली‍
4‍सींगणनाओीं‍में‍गाय ीं‍की‍सींख्‍ या‍आबादी‍सींबींधी‍का‍कववरण‍कनम्‍ नानुसार‍कदया‍गया‍है:-‍ 
 
 
क ु ल गोपशु आबािी (आंकडे हजार में ) वपछले िो िशकों 
का सीएजीआर 
17वीीं‍पशुधन‍
सींगणना‍
(2003) 
18वीीं‍ पशुधन‍
सींगणना‍
(2007) 
19वीीं‍ पशुधन‍
सींगणना‍(2012) 
20वीीं‍ पशुधन‍
सींगणना‍(2019) 1.47% 
‍ 
अखिल भारती य 185181 199075 190904 193463 
 
 
 
 
(घ)‍राज्‍ य‍क े ‍प्रयास ीं‍क ‍सम्‍ पूररत‍करने‍क े ‍कलए  कवभाग,‍देश‍भर‍में‍सींगकित‍डेयरी‍क्षेत्र‍में‍छ टे‍और‍सीमाींत‍ककसान ीं‍
सकहत‍डेयरी‍ककसान ीं‍क ‍लाभाद्धित‍करने‍क े ‍कलए ‍द ू ध‍की‍खरीद, प्रसींस्‍ करण‍और‍कवपणन‍क े ‍कलए‍डेयरी‍अवसींरचना‍
क ‍मजबूत‍करने‍ हेतु‍कनम्‍ नकलद्धखत‍डेयरी‍कवकास‍य जनाओीं‍क ‍लागू‍कर‍रहा‍है:- 
i. राष्‍‍ ट र ीय‍डेयरी‍कवकास‍कायषक्रम  
ii. डेयरी‍प्रसींस्‍ करण‍और‍अवसींरचना‍कवकास‍कनकध‍ 
iii. डेयरी‍कक्रयाकलाप ीं‍में‍लगी‍डेयरी‍सहकारी‍सकमकतय ीं‍और‍ककसान‍उत्‍ पादक‍सींगिन ीं‍क ‍सहायता 
 
769

उपर क्‍ त‍क े ‍अलावा , कवभाग‍वर्ष‍2014‍से‍राष्‍‍ ट र ीय‍ग क ु ल‍कमशन‍(आरजीएम)‍क ‍भी‍लागू‍कर‍रहा‍है , कजसका‍उद्देश्‍ य‍
देसी‍ नस्‍ ल ीं‍ का ‍ कवकास‍ और‍ सींरक्ष ण, ब वाईन‍ आबादी‍ का ‍ आनुवाींकशक‍ उन्‍ नयन‍ और‍ ब वाईन‍ क े ‍ द ू ध‍ उत्‍ पादन‍ तर्ा‍
उत्‍ पादकता‍में‍वृद्धि‍करना‍है‍कजससे‍डेयरी ‍व्‍ यवसाय‍में‍लगे‍ककसान ीं‍क े ‍कलए‍द ू ध‍उत्‍ पादन‍और‍अकधक‍लाभकारी‍ह ‍
सक े । 
(ङ)‍कवभाग‍पशुओीं‍क े ‍र ग ीं‍क े ‍द्धखलाफ‍र गकनर धी‍टीकाकरण‍द्वारा‍पशु‍स्वास्थ्य‍क े ‍कलए‍ज द्धखम‍क ‍कम‍करने, पशु‍
कचककत्सा‍ सेवाओीं‍ की‍ क्षमता‍ कनमाषण, र ग‍ कनगरानी‍ और‍ पशु‍ कचककत्सा‍अवसींरचना‍ क ‍ मजबूत‍ करने‍ क े ‍ उद्देश्य‍ से‍
पशुधन‍स्वास्थ्य‍और‍र ग‍कनयींत्रण‍कायषक्रम‍(एलएचडीसीपी)‍लागू‍करता‍है।‍प्रमुख‍समकर्षत‍कक्रयाकलाप‍हैं:-‍द ‍प्रमुख‍
र ग ीं‍ अर्ाषत‍ पेस्‍ ट‍ डेस‍ पेकटट्स‍ रू कमनेंट्स‍ (पीपीआर)‍ और‍ क्‍ लाकसकल‍ स्‍ वाइन‍ फीवर‍ (सीएसएफ)‍के ‍ उन्‍ मूलन‍ और‍
कनयींत्रण‍ क े ‍ कलए‍ गींभीर‍ पशु‍ र ग‍ कनयींत्रण‍ कायषक्रम‍ (सीएडीसीपी)‍ मौजूदा‍ पशु‍ कचककत्‍ सा‍ अस्‍ पताल ीं‍ और‍ और्द्यालय ीं‍
(इएसवीएचडी)‍म बाइल‍पशु‍कचककत्‍ सा‍इकाइय ीं‍की‍स्‍ र्ापना‍और‍सुदृढ़ीकरण; और‍राज् ीं‍क ‍पशु‍र ग ीं‍क े ‍कनयींत्रण‍क े ‍
कलए‍सहायता‍(एएससीएडी)‍क े ‍घटक‍क े ‍तहत‍अन्य‍आकर्षक‍रूप‍ से‍महत्वपूणष, कवदेशी, आकद्धिक‍और‍जून कटक‍पशु‍
र ग ीं‍क े ‍कनयींत्रण‍क े ‍कलए‍सहायता।‍कनकधयन‍पैटनष‍ गींभीर‍पशु‍र ग‍कनयींत्रण‍कायषक्रम‍(सीएडीसीपी)‍और‍पशु‍कचककत्‍ सा‍
अस्‍ पताल‍और‍और्द्यालय‍(इएसवीएचडी)‍क े ‍गैर-आवती‍घटक‍क े ‍कलए‍100 % क े न्‍ रीय‍सहायता, और‍अन्‍ य‍घटक ीं‍क े ‍
सार्-सार्‍राज् ीं‍ क ‍ पशु‍ र ग ीं‍ क े ‍ कनयींत्रण‍ क े ‍ कलए‍ सहायता‍(एएससीएडी)‍क े ‍ कलए‍ क े न्‍ र‍ और‍ राज्‍ य‍ क े ‍ बीच‍ 60:40, 
पवषतीय‍ और‍पूवोत्‍ तर‍ राज्‍ य ीं‍ क े ‍ कलए‍ 90:10‍ और‍ सींघ‍ राज्‍ य‍ क्षेत्र ीं‍ क े ‍ कलए‍ 100% है।‍ इसक े ‍ अलावा, खुरपका‍ और‍
मुींहपका‍र ग‍(एफएमडी)‍और‍ब्रूसेल कसस‍क े ‍कनयींत्रण‍क े ‍कलए‍कवभाग‍राष्‍‍ ट र ीय‍पशु‍र ग‍कनयींत्रण‍कायषक्रम‍(एनएडीसीपी)‍
भी‍लागू‍कर‍रहा‍है। ‍‍ 
******* 
 
 
 
 
 
 
 
770

 
भारत सरकार  
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय 
मत्स्यपालन विभाग 
 
राज्य सभा 
 
अतारांवकत  प्रश्न संख्या 419 
4 फरिरी , 2022 को उत्तर क े  वलए 
 
 
गुजरात में मत्स्यपालन क्षेत्र का विकास 
 
 
419   श्री नरहरी  अमीन: 
 
 
क्या मत्स्यपालन, पशुपालन और  डेयरी   मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे  वक : 
 
(क) विगत तीन िर्षों और चालू वित्तीय िर्षष क े  दौरान गुजरात राज्य में मत्स्य क्षेत्र क े  विकास क े  वलए 
स्वीक ृ त, आिंवित और उपयोग की गई वनवियों का योजना -िार ब्यौरा क्या है ; और  
 
(ख) क्या सरकार को इस अिवि क े  दौरान राज्य सरकार से उपयोवगता ररपोिष प्राप्त हुई है, यवद हां, तो 
तत्संबंिी ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर 
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्री 
(श्री परशोत्तम रूपाला) 
 
(क)  और ख ): मत्स्यपालन विभाग, मत्स्यपालन,पशुपालन और डेयरी मंत्रालय ने वपछले तीन िर्षष और 
ितषमान वित्त िर्षष क े  दौरान, विवभन्न योजनाओं क े  अंतगषत राज्य में मात्स्यत्स्यकी क े  विकास क े  वलए गुजरात 
सरकार क े  48589.19 लाख रुपये की क ु ल लागत क े  प्रस्तािों को मंजूरी प्रदान की है तथा राज्य सरकार 
को 8119.35 लाख रुपये की क े न्द्रीय वनवि जारी की। जारी की गई क े न्द्रीय वनवि में से गुजरात सरकार ने 
उक्त अिवि क े  दौरान मात्स्यत्स्यकी क े  विकास क े  वलए 1900.67 लाख रुपये क े  उपयोग की सूचना दी है।  
वपछले तीन िर्षों और चालू िर्षष क े  दौरान गुजरात राज्य में मत्स्यपालन क े  विकास क े  वलए स्वीक ृ त, जारी 
और उपयोग की गई रावश का योजना -िार वििरण नीचे वदया गया है : 
(रु . लाख में) 
क्र.सं. िर्ष योजना स्वीक ृ त 
पररयोजना  
लागत 
जारी  की गई 
क ें द्रीय वनवि  
उपयोग की 
गई क ें द्रीय 
वनवि  
1 2018-
19 
क ें द्र प्रायोवजत योजना 
(सीएसएस) नीली क्रांवत: मत्स्य 
पालन का एकीक ृ त विकास और  
प्रबंिन 
10800.00 1420.80 1046.00 
2 2019-
20 
सीएसएस नीली क्रांवत: मत्स्य 
पालन का एकीक ृ त विकास और  
प्रबंिन 
0.00 1000.00* 840.90 
3 2020-
21 
प्रिानमंत्री मत्स्य संपदा योजना 
(पीएमएसिाई) 
6375.00 893.70 13.77 
4 2021-
22 
प्रिानमंत्री मत्स्य संपदा योजना 
(पीएमएसिाई) 
31414.19 4804.85 0.00 
क ु ल 48589.19 8119.35 1900.67 
 
 * 2019-20 क े  दौरान जारी वपछले िर्षों की प्रवतबद्ध देयता। 
***** 
771

भारत सरकार  
मत्स्यपालन ,पशुपालन और डेयरी मंत्रालय  
मत्स्यपालन विभाग 
 
राज्य सभा 
 
अतारांवकत  प्रश्न संख्या  420  
4 फरिरी  ,2022 को उत्तर क े  वलए 
 
 
जलीय संगरोध सुविधा 
 
 
420 . श्री प्रभाकर रेड्डी िेविरेड्डी : 
 क्या ित्स्यपालन ,पशुपालन और डेयरी  मंत्री यह बताने  की क ृ पा करेंगे  वक   :  
(क) क्या मंत्रालय ने आंध्र प्रदेश क े  नक्कालापल्ली में 168 करोड़ रुपये की अनुमावनत लागत क े  साथ 
विश्व स्तरीय जलीय संगरोध सुविधा (एक्यूएफ) और ब्रूडस्टॉक मल्टीप्लिक े शन सेंटर (बीएमसी) 
स्थावपत करने की योजना बनाई है ;  
(ख)  यवद हां ,तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है; 
(ग) पररयोजना की  िततमान प्लस्थवत क्या है; 
(घ) यह पररयोजना कब तक पूरी हो जाएगी ; 
(ङ) क्या पररयोजना में देरी हुई है और लागत में िृप्लि हुई है ;और  
(च) यवद हां ,तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है और इसक े  क्या कारण हैं? 
 
उत्तर 
ित्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी िंत्री 
(श्री परशोत्ति रूपाला) 
 
(क)  और (ख):  आन्ध्र प्रदेश सरकार क े  प्रस्ताि क े  आधार पर मत्स्यपालन विभाग, मत्स्यपालन, 
पशुपालन और डेयरी मंत्रालय ने आन्ध्र प्रदेश क े  विशाखापट्टनम वजले क े  बंगारमपेटा गांि, 
नक्कालापल्ली मंडल में वलटोपेवनयस िन्नामेई क े  वलए एक जलीय संगरोध सुविधा (एक्यूएफ) की 
स्थापना क े  वलए स्वीक ृ वत प्रदान की है। इसे आन्ध्र प्रदेश सरकार द्वारा अपने स्वयं की धनरावश से 
स्थावपत, प्रबंवधत और संचावलत वकया जाएगा तथा यह इसक े  पूणत स्वावमत्व में होगा। इसी प्रकार, समुद्री 
उत्पाद वनयातत विकास प्रावधकरण (एमपीईडीए) क े  आिेदन पर, इस मंत्रालय ने इस शतत पर वक  विभाग 
(तात्कालीन पशुपालन, डेयरी ि मत्स्यपालन विभाग) द्वारा कोई धनरावश प्रदान नहीं की जाएगी, आन्ध्र 
प्रदेश सरकार के वहत  में 1,00,000 एसपीएफ एल. िन्नामेई क े  प्रवत िर्त उत्पादन क े  वलए बंगारमपेटा 
गांि, नक्कालापल्ली मंडल, वजला विशाखापट्टनम में एसपीएफ ब्रूडस्टॉक मल्टीप्लिक े शन सेंटर 
(बीएमसी) की स्थापना की वदशा में राजीि गांधी सेंटर फॉर एक्वाकल्चर (आरजीसीए), एमपीइडीए द्वारा 
विस्तृत पररयोजना ररपोटत  (डीपीआर )  तैयार करने और अन्य संबंवधत प्रारंवभक गवतविवधयों हेतु वलए 
सैधदांवतक अनुमोदन प्रदान कर वदया है। 
 
  
772

(ग) और (घ) - जहां तक एक्यूएफ का संबंध है, आन्ध्र प्रदेश सरकार ने सूवचत वकया है वक उन्ोंने 
तकनीकी सहायता प्रदान करने  क े  वलए एमपीईडीए -आर जीसीए क े  साथ एक समझौते पर हस्ताक्षर 
वकए हैं और टनत -की आधार पर एक्यूएफ की स्थापना क े  वलए पररयोजना प्रबंधन परामशत सेिाए ं  
(तकनीकी सेिाए ं , वनविदाए ं  आमंवत्रत करने, वनमातण कायत सौंपने और कायत सौंपने क े  उपरांत पयतिेक्षण 
क े  वलए) िाटर ए ं ड पािर क ं सल्टेंसी सवितसेज (इंवडया) वलवमटेड (िाप् कोस) क े  साथ भी एक समझौता 
ज्ञापन पर हस्ताक्षर वकए हैं और बंगारमपेटा गांि, नक्कालापल्ली मंडल, विशाखापट्टनम वजले में 30.00 
एकड़ भूवम आबंवटत की गई है। आन्ध्र प्रदेश सरकार ने आगे बताया है वक 36.551 करोड़ रुपये की 
अनुमावनत पररयोजना लागत क े  साथ विस्तृत पररयोजना ररपोटत तैयार कर ली गई है, राष्ट् र ीय क ृ वर् 
विकास योजना क े  अंतगतत 24.38 करोड़ रुपये स्वीक ृ त वकए गए हैं तथा कायत पूणत करने की अनुमावनत 
अिवध 23 माह है। 
 
जहां तक बीएमसी का संबंध है, एमपीईडीए ने बताया है वक उन्ोंने प्रस्तावित एक्यूएफ साइट से सटी 
भूवम क े  प्रािधान क े  वलए और जमतिाज्म क े  आपूवततकतात क े  चयन क े  वलए आन्ध्र प्रदेश सरकार से 
संपक त  वकया है और एक बार यह हो जाने क े  बाद, िे पररयोजना क े  वलए डीपीआर तैयार करने में सक्षम 
होंगे। एमपीईडीए ने आगे कहा है वक कोविड महामारी की प्लस्थवत क े  कारण प्रगवत नहीं हो सकी है। 
 
(ङ) और (च) - प्रश्न ही नहीं उठता। 
 
 
 
 
773

भारत सरकार 
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय 
पशुपालन और डेयरी विभाग 
राज्य सभा 
अतारांवकत प्रश्न संख्या- 421 
विनांक 04 फरिरी,  2022 क े  वलए प्रश्न 
 
 
विषय: मिेवशय ं क े  वलए प्रजनन नीवत 
421 श्री क े  .जे. एल् ंस 
क्या मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे ककिः 
 
(क ) देश में मवेकशय ों क े  किए प्रजनन नीकत क्या है; 
(ख) देश में स्थानीय पशुओों से द ू ध का औसत उत्पादन ककतना ह ता है; 
(ग) क्या स्थानीय मवेकशय ों से ह  रहे द ू ध उत्पादन का वततमान स्तर पशुपािन क े  किए सोंधारणीय है; और  
(घ) यकद हााँ, त  इसक े  अथतशास्त्र का ब्यौरा क्या है? 
उत्तर 
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्री 
(श्री परश त्तम रूपाला) 
(क)   पशुपािन राज् य का कवषय है और अकधकाोंश राज् य ों ने नस् ि क े  चुनाव , वणतसोंकर रणनीकत , कवकिन् न नस् ि ों क े  
पशुओों की आवश् यकता , प्राप् त की जाने  वािी अपेकित आनुवोंकशक प्रगकत क े  सोंदित में प्रजनन िक्ष य ों, कवकशष् ट प्रजनन 
कायतक्रम ों और  आबादी में वाोंकित आनुवोंकशक िाि प्राप् त करने क े  किए अपनाये जाने वािे कनयोंत्रण क े  उपाय ों क े  
बारे में कनणतय िेने हेतु स् वयों की प्रजनन नीकत तैयार की है।  
(ख)   मूि पशुपािन साोंख्यिकी 2020 क े  अनुसार वषत 2019-20 क े  दौरान देश में नॉन-किख्यिप् ट ग पशुओों सकहत 
देशी ग पशुओों की औसत द ू ध उत् पादकता 3.08 ककि ग्राम प्रकत पशु प्रकत कदन है।  
(ग) और (घ) अकधकाोंश स् थानीय गाय ों का रख-रखाव ि टे और सीमाोंत ककसान ों और िूकमहीन श्रकमक ों द्वारा कम 
िागत और कम उत् पा दन प्रणािी पर प षण सोंबोंधी घरेिू आवश् यकता क े  किए द ू ध क े  उत् पादन और िेयरी सहकारी 
सकमकतय ों या स् थानीय द ू ध कवक्र े ताओों क  अकतररक् त  द ू ध बेचने क े  किए ककया जाता है। िेयरी ग्रामीण िारत में ह ने 
वािा सोंधारणीय कायतकिाप है क् य ोंकक यह िेयरी में िगे 8 कर ड़ पररवार ों, मुख् य रूप से ि टे और सीमाोंत ककसान ों 
और िूकमहीन श्रकमक ों क  आजीकवका सहायता प्रदान करने में महत् वपूणत िूकमका कनिा रहा है। राष् ट र ीय िेखा 
साोंख्यिकी 2021 क े  अनुसार वषत 2019-20 में द ू ध क े  उत् पादन का मूल् य मौजूदा कीमत ों पर 8.4 िाख कर ड़ रुपये है 
ज  कक खाद्यान् न से उत् पादन क े  क ु ि मूल् य से अकधक है।     
***** 
774

भारत  सरकार  
मत्स्यपालन ,पशुपालन और  डेयरी  मंत्रालय 
मत्स्यपालन विभाग  
 
 
राज्य सभा 
 
अतारांवकत  प्रश्न संख्या  422 
4  फरिरी  ,2022 को उत्तर के वलए 
 
 
नीली क्ाांत िः मत्स्यपालन योजना का एकीकृ  तिकास और प्रबांधन 
 
422. सुश्री सुष्मि ा देि   
 
   क्या मत्स्यपालन,  पशुपालन और डेयरी मंत्री यह  बताने की क ृ पा कर ें गे  वक   :  
(क)  नीली क्ांवतिः मत्स्यपालन योजना के एकीक ृ त विकास और  प्रबंधन के अंतगगत  संस्वीक ृ त और  
प्रयुक्त क ु ल धनरावश  का राज्य-िार  ब्यौरा क्या है  ;  
(ख)  असम और  पविमी बंगाल  में इस योजना के अंतगगत  संस्वीक ृ त और  प्रयुक्त धनरावश  का वजला-
िार  ब्यौरा क्या है; 
(ग ) इस योजना के अंतगगत  िर्ग 2017 से 2021 तक असम और  पविमी बंगाल  के स्थावपत की गई  
मत्स्य/झींगा  पालन क े न्द्ों (हैचरी ) का िर्ग-िार  ब्यौरा क्या है ; 
(घ) इस योजना के अंतगगत  असम और  पविमी बंगाल  में मछ ु आरों के वकतने मकानों को स्वीक ृ वत प्रदान 
की गई  और  वनमागण वकया गया  है ; 
(ङ)  इस योजना के अंतगगत  पविम बंगाल  और  असम में मत्स्यपालन के पिात आिश्यक बुवनयादी 
ढांचे से जुडी वकतनी सुविधाएँ संस्वीक ृ त और  वनवमगत की गई  है? 
 
उत्तर 
 
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मांत्री 
(श्री परषोत्‍ म रूपाला )  
 
(क) और  (ख):    मत्स्य  पालन  विभाग   ,मत्स्य  पालन  ,पशुपालन  और   डेयरी   मंत्रालय  ने देश में मुख्य रूप  से 
अंतद ेशीय और  समुद्री क्षेत्रों में मत्स्य उत्पादन और  उत्पादकता  में िृद्धि पर  ध्यान क े वद्रत करते  हुए िर्ग 
2015-16 से िर्ग 2019-20 तक पांच िर्ग की अिवध के वलए “नीली क्ांवतिः माद्धत्स्यकी का एकीक ृ त 
विकास और  प्रबंधन” पर  एक क ें द्रीय प्रायोवजत योजना कायागद्धित की है।   अपनी  बहुआयामी  गवतविवधयों   
के साथ नीली क्ांवत योजना  ने वपछले पांच िर्ों के  दौरान  देश में  माद्धत्स्यकी  के समग्र विकास के वलए विवभन्न  
राज्यों/संघ  राज्य  क्षेत्रों  को  वित्तीय  सहायता  प्रदान  की।  वपछले  पांच  िर्ों  के  दौरान   मत्स्यपालन  विभाग   द्वारा  
उक्त  नीली  क्ांवत  योजना  के  तहत  जारी   की  गई   राज्य-िार   धनरावश   अनुबंध -  I  में  दी  गई   है।  इसक े  अलािा  ,
नीली  क्ांवत  योजना  के  तहत  असम  और   पविम  बंगाल   की  राज्य  सरकारों   को  स्वीक ृ त  पूर े   क ें द्रीय  वहस्से  का  
राज्य सरकारों  द्वारा उपयोग  वकया गया  था । 
(ग )   :पूिगिती  नीली  क्ांवत  योजना  और   2017-18  से   2021-22  के  बीच  चल  रही   पीएमएमएसिाई  योजना  के  
तहत स्वीक ृ त  मत्स्य बीज हैचरी  का िर्ग-िार  वििरण  वनम्नानुसार है । 
 
गत तितध का नाम 
असम पतिम बांगाल * 
2017-18 2018-19 2019-
20 2020-21 2021-22 2017-
18 
2018-
19 2019-20 2020-21 2021-
22 
नए मीठ े पानी की वफनवफश हैचरी  की 
स्थापना 22 20 - 10 16 4 - - - - 
 *पतिम बांगाल सरकार ने तपछले  ीन िषों से कोई प्रस्ताि प्रस्तु  नहीां तकया है 
 
 
775

(घ )और  ( ङ): पूिगिती  क ें द्र  प्रायोवजत  योजना  नीली  क्ांवत   : माद्धत्स्यकी  का  एकीक ृ त  विकास  और   प्रबंधन  
के अंतगगत  असम  के  वलए क ु ल   250  मछ ु आरों  के  घरों   को  मंजूरी   दी  गई   और   पविम  बंगाल   के  वलए   422  
मछ ु आरों  के  घरों   को  मंजूरी   दी  गई।   इसक े  अलािा  ,पोस्ट हािेस्ट  बुवनयादी  सुविधाओं  में   9  कोल्ड 
स्टोर े ज/आइस प्ांट   ,16  र े विजेर े टेड /इंसुलेटेड िाहन   ,10  लाइि वफश िेंवडंग  सेंटर   ,आइस बॉक्स के साथ 
103  मोटर  साइवकल  ,आइस बॉक्स के साथ 937  साइवकल और  मछली बेचने के वलए ई-ररक्शा सवहत 
आइस बॉक्स के साथ  185  थ्री व्हीलर की असम को मंजूरी  दी गई । जबवक  ,नीली क्ांवत योजना के 
अंतगगत  2017-18 के दौरान  पविम बंगाल  के मामले में 2  र े विजर े टेड /इंसुलेटेड िाहन और  आइस बॉक्स 
के साथ 50  मोटर  साइवकल स्वीक ृ त की गई । हालांवक  ,पविम  बंगाल   ने  वपछले  तीन  िर्ों  से  कोई  प्रस्ताि  
प्रस्तुत नहीं वकया है। 
 
***** 
  
776

अनुबांध- I 
सुश्री सुष्मि ा देि,माननीय सांसद सदस्य द्वारा पूछे गए तदनाांक 04 फरिरी, 2022 के राज्य सभा 
अ ाराांतक  प्रश्न सां.422 के भाग (क) के उत्तर में तििरणिः  पूिव क े न्द्रीय प्रायोतज  नीली क्ाांत िः 
माष्मत्स्यकी का एकीकृ  तिकास और प्रबांधन के अां गव  स्वीकृ  कुल धनरातश का राज्य-िार ब्यौरा 
(रु . लाख में )  
क्माां
क राज्य/सांघ राज्य क्षेत्र 2015-16 2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 
1 अंडमान ि वनकोबार  द्वीप 
समूह 275.00 54.00 179.89 129.09 51.21 
2 आंध्र प्रद ेश 777.15 1897.00 2162.88 1302.31 2556.20 
3 अरुणाचल  प्रद ेश 81.30 0.00 222.90 374.68 24.77 
4 असम 971.14 1641.45 799.66 524.14 280.01 
5 वबहार  93.84 1948.04 2.25 4078.69 1557.15 
6 छत्तीसगढ 446.51 1346.69 1091.92 1045.69 3293.90 
7 दमन और  दीि और  दादर  एिं 
नागर  हिली 21.77 0.00 226.69 0.00 0.00 
8 वदल्ली 0.00 0.00 136.29 0.00 0.00 
9 गोिा  70.82 1000.00 265.24 63.82 0.00 
10 गुजरात  491.43 386.50 1527.43 1420.80 1000.00 
1 1  हरर याणा 194.95 1122.05 779.36 605.90 696.47 
12 वहमाचल प्रद ेश 181.57 1082.32 572.26 1046.13 629.14 
13 जम्मू और  कश्मीर 213.23 1111.18 404.69 439.54 788.63 
14 झारखंड  589.12 2300.20 75.00 925.40 0.00 
15 कनागटक 2352.58 2870.54 3324.31 5847.28 2330.61 
16 क े रल 6713.78 1298.10 812.34 5093.01 9357.15 
17 लक्षद्वीप 42.25 0.00 53.57 39.90 29.30 
18 मध्य प्रद ेश 346.09 1400.00 672.02 711.39 1859.47 
19 महाराष्ट्र  1263.62 2051.53 2256.81 2861.17 1000.00 
20 मवणपुर  590.22 0.00 456.15 382.13 50.68 
21 मेघालय 36.10 1003.17 139.60 2598.95 2387.45 
22 वमजोरम  1016.49 1376.77 261.39 403.75 735.99 
23 नागालैंड  867.92 965.84 219.40 194.67 2396.17 
24 उडीसा 1256.93 2593.59 1077.68 1022.13 543.68 
25 पांवडचेरी  859.95 999.95 150.00 1448.00 461.37 
26 पंजाब 42.59 999.00 465.36 581.34 2063.76 
27 राजस्थान  34.21 262.10 83.28 70.20 266.20 
28 वसद्धिम 26.94 379.16 0.00 416.52 1019.65 
29 तवमलनाड ु 5700.73 2492.50 11342.80 7155.91 1801.00 
30 तेलंगाना  165.94 1483.95 479.78 1574.80 154.00 
31 वत्रपुरा 361.96 867.88 341.92 2004.18 788.91 
32 उत्तर प्रद ेश 672.63 1760.85 238.14 3050.06 3816.63 
33 उत्तराखंड 48.85 954.95 746.16 471.08 683.67 
34 पविम बंगाल  925.84 774.38 649.32 185.40 0.00 
**** 
 
777

भारत सरकार 
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय 
पशुपालन और डेयरी विभाग 
राज्य सभा 
अतारांवकत प्रश्न संख्या- 423 
विनांक 04 फरिरी,  2022 क े  वलए प्रश्न 
 
 
विषय: भुिनेश्वर में आरडीडीएल की स्थापना 
 
423 श्री मुजीबुल्ला खान: 
 
क्या मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे ककिः 
 
 
(क )  क्या पशुपालन और डेयरी किभाग ने भुिनेश्वर में बीएसएल-III प्रयोगशाला सुकिधा िाली एक क्षेत्रीय रोग 
नैदाकनक प्रयोगशाला (आरडीडीएल) स्थाकपत करने का किचार ककया हैं ; और 
(ख)  यकद हााँ, तो इसकी स्थापना कब तक की जा सकती है ? 
 
 
उत्तर 
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्री 
(श्री परशोत्तम रूपाला) 
(क) से ( ख) राज योों में मौजूदा रोग कनदान प्रयोगशालाओों क े  अलािा रेफरल सेिायें प्रदान करने क े  कलए देश में 
आईिीआरआई, बरेली में एक क ें द्रीय रोग कनदान प्रयोगशाला (सीडीडीएल) और पाोंच क्षेत्रीय रोग कनदान 
प्रयोगशालाएों (आरडीडीएल), बोंगलुरू (दकक्षणी क्षेत्र क े  कलए एसआरडीडीएल), पुणे (पकि मी क्षेत्र क े  कलए 
डब्‍ ् यूआरडीडीएल), जालोंधर (उत् तरी क्षेत्र क े  कलए एनआरडीडीएल), कोलकाता (पू िी क्षेत्र क े  कलए ईआरडीडीएल) 
और गुिाहाटी (पूिोत् तर क्षेत्र क े  कलए एनईआरडीडीएल) में स् थाकपत की गई हैं।  
 
िततमान में, ईआरडीडीएल, कोलकाता ओकडशा समेत पूिी क्षेत्र क े  तहत राज योों  को सुकिधाए ों  प्रदान कर रहा है। 
हालाोंकक,  ओकडशा राज य से भुिनेश् िर में एक नई क्षेत्रीय रोग कनदान प्रयोगशाला की स् थापना क े  कलए एक प्रस् ताि 
प्राप् त हुआ है। उक् त  की किभाग में जाोंच पड़ताल की जा रही है और राज य की प्रयोगशाला की क्षमता को समझने क े  
कलए राज य से सूचना माोंगी गई है। 
 
***** 
778

 
 
भारत सरकार  
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय  
मत्स्यपालन विभाग 
 
राज्य सभा 
 
अतारांवकत प्रश्न संख्या 424 
4 फरिरी, 2022 को उत्तर क े  वलए 
 
मछ ु आरे और उनक े  संगठन 
 
424.  श्री राक े श ससन्ााः  
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी  मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे वक : 
(क)   मत्स्यपालन कायय में क ु ल वकतने लोग वनयोवित हैं; 
(ख)  मछ ु आरे की पररभाषा और वियाविवि क े  आिार पर मछ ु आरों क े  अलािा मत्स्यपालन से िुडे लोगों से 
मछ ु आरे अलग क ै से हैं; 
(ग) देश में मछ ु आरों की संख्या वकतनी है और क्या िे पंिीक ृ त हैं; 
(घ) समुद्र में मछली पकडने िाले मछ ु आरों को व्यक्तिगत स्तर पर उनक े  सहकारी समूहों को मिबूत बनाने क े  
वलए सरकार की क्या योिनाए ं  हैं; और 
(ङ) समुद्र में मछली पकडने िाले मछ ु आरों की तुलना में नवदयों और तालाबों में मछली पकडने िाले मछ ु आरों 
को क्या सुवििाए ं  प्रदान की िाती हैं? 
 
उत्तर 
 
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्री 
(श्री परशोत्तम रूपाला) 
(क)  से (ग):  उत्पादन, वितरण, वनयायत, पोस्ट हािेस्ट प्रबंिन, व्यापार और विपणन सवहत विवभन्न स्तरों पर 
समुद्री और अंतदेशीय मत्स्य पालन गवतविवियों में प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष रूप से काययरत लोगों की क ु ल संख्या 
2,80,63,537 है। 
माक्तत्स्यकी राज्य का विषय है और विवभन्न राज्यों ने अपने-अपने माक्तत्स्यकी अविवनयमों में मछ ु आरों को 
पररभावषत वकया है।  
(घ) और ( ङ): एक प्रमुख योिना विसका नाम "प्रिान मंत्री मत्स्य संपदा योिना (पी एमएसिाई)" है - भारत में 
मत्स्यपालन क्षेत्र क े  सतत और विम्मेदार विकास क े  माध्यम से नीली िांवत लाने की एक योिना है, विसमें अब 
तक का सबसे अविक अनुमावनत वनिेश 20,050 करोड रुपये है, 2020-21 और 2024 -25 क े  बीच 5 िषों की 
अिवि में माक्तत्स्यकी क्षेत्र में वपछले वित्तीय िषय 2020-21 से सभी राज्यों / संघ राज्य क्षेत्रों में प्रभािी है। 
इसक े  अलािा, मत्स्यपालन विभाग एक अन्य योिना, माक्तत्स्यकी और िलीय क ृ वष अिसंरचना विकास 
वनवि (एफआईडीएफ) को भी 24 अक्ट ू बर, 2018 से कायायक्तित कर रहा है तावक ब्याि सबिेंशन सुवििाओं क े  
साथ माक्तत्स्यकी क्षेत्र क े  वलए आिश्यक बुवनयादी ढांचे क े  वनमायण और सुदृढीकरण में सहायता वमल सक े । 
मछ ु आरे िो गहरे समुद्रों में मछली पकडते हैं और उनक े  समूहों को मिबूत करने क े  वलए विवभन्न 
योिनाओं क े  माध्यम से सरकार द्वारा प्रदान की गई सहायता में एक मिबूत मॉवनटररंग , वनयंत्रण और वनगरानी 
(एमसीएस) व्यिस्था का प्राििान, सुरक्षा और संचार उपकरणों क े  प्राििान क े  माध्यम से मछ ु आरों और समुद्रों में 
उनक े  पोतों/संपवत्त की सुरक्षा सुवनवित करना, गहरे समुद्र में मछली पकडने क े  पोतों की खरीद और वनयायत 
क्षमता क े  वलए मौिूदा पोतों का उन्नयन क े  वलए सहायता, पारंपररक मछ ु आरों क े  वलए नािों और िालों क े   
779

 
 
प्रवतस्थापन क े  वलए सहायता , मछली पकडने क े  पोतों में िैि -शौचालयों की स्थापना, मछली पकडने पर 
प्रवतबंि/कम अिवि क े  दौरान आिीविका सहायता, समूह दुघयटना बीमा सुवििाओं का प्राििान, मछ ु आरों को 
वकसान ि े वडट काडय (क े सीसी) सुवििाओं का विस्तार, संभावित मछली पकडने क े  क्षेत्रों (पीएफिेड) की पहचान 
और प्रसार, नए मछली पकडने क े  बंदरगाहों और मछली लैंवडंग क ें द्रों का वनमायण, मौिूदा मछली पकडने क े  
बंदरगाहों / लैंवडंग क ें द्रों का आिुवनकीकरण, सागर वमत्र को शावमल करक े  बहुउद्देशीय सहायता सेिाओं का 
प्राििान, प्रवशक्षण और कौशल उन्नयन और विस्तार और सहायता क े प्राििान शावमल हैं। पीएमएमएसिाई क े  
तहत शीत भंडारण /शीत संयंत्रों क े  वनमायण और आिुवनकीकरण, उत्पावदत मछवलयों क े  उवचत भंडारण और 
पररिहन क े  वलए प्रशीवतत और इंसुलेवटड िाहनों और माक्तत्स्यकी क्षेत्र की आपूवतय श्ृंखला में सुिार क े  वलए 
मोबाइल मछली िेंवडंग इकाइयों, बािारों और विपणन बुवनयादी ढांचे क े  विकास क े  वलए और  मछ ु आरों को 
अच्छी कीमत सुवनवित करने क े वलए भी सहायता प्रदान की िाती है। 
 
इसी तरह, मत्स्यपालन विभाग उन मछ ु आरों को सहायता प्रदान करता है, िो नािों और िालों क े  
प्रवतस्थापन क े  वलए नवदयों और तालाबों में मछली पकडते हैं। उन्हें अपनी उत्पादकता में सुिार क े  वलए 
अंतदेशीय िल वनकायों / िलाशयों में क े ि कल्चर / पेन कल्चर करने क े  वलए भी प्रोत्सावहत वकया िाता है। 
इसक े अलािा, मछली पकडने पर प्रवतबंि/मंदी अिवि क े  दौरान आिीविका सहायता, क े सीसी सुवििा और 
समूह दुघयटना बीमा योिना भी उन्हें प्रदान की िाती है। मछली क े  स्टॉक को बढाने क े  वलए िलाशयों में 
वफ ं गरवलंग का भंडारण वकया िाता है। मत्स्यपालन विभाग नवदयों में मत्स्य संपदा बढाने क े  वलए प्रायोवगक 
आिार पर ररिर रैंवचंग का कायय भी कर रहा है।  
 
****** 
 
 
 
 
 
780

भारत सरकार 
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय 
पशुपालन और डेयरी विभाग 
राज्य सभा 
अतारांवकत प्रश्न संख्या- 425 
विनांक 04 फरिरी,  2022 क े  वलए प्रश्न 
 
विषय: एफएमडी टीका  
 
425 डा. अमर पटनायक 
 
क्या मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे ककिः  
 
(क ) गोजातीय आबादी का 100 प्रकतशत मुहंपका -खुरपका रोग (एफएमडी) टीकाकरण करने वाले कजलों का ब्यौरा 
क्या है; 
(ख) एफएमडी टीक े  क े  कारण मवेकशयों की मौत का कजला -वार ब्यौरा क्या है ; 
(ग) क्या सरकार को राष्ट्र ीय पशु रोग कनयंत्रण काययक्रम (एनएडीसीपी)  क े  चरण -II क े  अंतगयत ओकडशा राज्य को 
एफएमडी टीक े  की आपूकतय नहीं होने की जानकारी है ; और  
(घ) यकद हााँ, तो इसे समय पर जारी ककए जाने क े  कलए क्या कदम उठाए गए हैं ? 
 
उत्तर 
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्री 
(श्री परशोत्तम रूपाला) 
 
(क ) एककत्रत की गयी जानकारी क े  अनुसार  देशभर में जुलाई 2021 में चलाये गये एनएडीसीपी क े  द ू सरे चरण  में 
100 प्रकतशत एफएमडी टीकाकरण प्राप् त कर चुक े  कजलों का नाम इस प्रकार है:  
पूवी कदल् ली, पकिमी कदल् ली, श्रीनगर, अनंतनाग, बड़गांव, बारामुला , बांदीपुरा , गांदेरबाल , क ु पवाड़ा, क ु लगाम, 
पुलवामा, गौतम बुद्ध नगर , गाकजयाबाद , हापुड़, मेरठ , मुजफ्फरनगर, रामपुर , शामली, सेलम, मदुरै , नीलकगरी , 
वेल् लौर , इरोड , कोयम् बट ू र, करूर और कतरूपुर  
(ख) राज यों  और संघ राज य  क्षेत्रों से एककत्रत की गयी जानकारी क े  आधार पर राष्‍ ट र ीय पशुरोग कनयंत्रण काययक्रम 
(एनएडीसीपी) क े  तहत वतयमान चरण क े  एफएमडी टीकाकरण क े  दौरान  क े वल क े रल ने  एफएमडी 
टीकाकरण क े  कारण गोपशुओं की  मृत् यु की  सूचना दी है। राज य वार कववरण कनम् नानुसार है:  
 
 
 
राज य  का  नाम  कजले का  नाम  मौतों की संख् या  
क े रल  कतरुवनंतपुरम  1 
कोल्लम 13 
पथानामकथट्टा 2 
अलापुझा 8 
कोट्टायम 8 
781

इडुक्की 1 
एनायक ु लम 7 
कत्रसूर  4 
पलक्कड़ 4 
मलप्पुरम 7 
कोकझकोड  5 
वायनाड  4 
कन्नूरी 2 
कासरगोड  1 
  
(ग) और (घ) चूंकक एफएमडी टीकों की आपूकतय , आपूकतय से पूवय परीकक्षत ककए जा चुक े  गुणवत् तापूणय टीकों की 
उपलब् धता पर आधाररत होती है , कदसंबर , 2021 में राष्‍ ट रीय पशु रोग कनयंत्रण काययक्रम  (एनएडीसीपी) क े  तहत 
संबंकधत कहतधारकों क े  सहयोग से  ओकडशा को एफएमडी टीक े  की 10.84 लाख खुराकों  की आपूकतय की जा 
चुकी हैं ।  
****** 
 
 
 
 
782

भारत सरकार  
खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय 
राज्य सभा 
अताराांकित प्रश्न सां. 426 
4 फरवरी, 2022  को उत्तर देने के ललए  
 
प्रसांस्िरण सुविधाओां िी अनु
पलब्धता िे िारण बबाादी
 
 
426. श्री नीरज  डाांगी  : 
 क्या खाद्य प्रसांस् िरण उद्योग मांत्री यह बताने की क ृपा करेंगे कक :  
(ि) क्या सरकार को देश में पयााप्त प्रसंस्करण सुववधाएं नहीं होने के कारण अत्यधधक मात्रा 
में अनाज , फलों और सब्जजयों के बबााद होने की जानकारी है ;  
(ख) यदद हााँ  तो खाद्य प्रसंस्करण के ललए आरंभ की गई योजनाओं का  जयौरा क्या है और 
इसमे ककतनी प्रगतत हुई है; और 
(ग) इस योजना में आवंदित की गई रालश का जयौरा क्या है ? 
 
उत्तर 
 
खाद्य प्रसांस्िरण उद्योग राज्य मांत्री 
(श्री प्रहलाद ससांह पटेल) 
 
(क ) फसल वर्ा 2012-13 के ललए 2015 में प्रस्तुत ककए गए क ें द्रीय फसलोत्तर इंजीतनयररंग  
एवं प्रौद्योधगकी संस्थान (सीआईपीएचईिी), ल ुधधयाना द्वारा ककए गए अध्ययन "भारत में प्रमुख 
फसलों और वस्तुओं की मात्रात्मक फसल और फसलोत्तर हातन का आकलन" के अन ुसार प्रमुख 
क ृवर् उत्पादों की किाई और फसलोत्तर हातन का अन ुमातनत संचयी प्रततशत इस प्रकार था: 
 
िृवि उत्पाद सांचयी अपव्यय (%) 
अनाज  4.65-5.99 
द लहन  6.36-8.41 
फल और सब्जजयां 4.58-15.88 
स्रोत: आईसीएआर-सीआईपीएचईिी अध्ययन 2015 
(ख) खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय (एमओएफपीआई) खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र के  समग्र 
ववकास और ववकास के  उद्देश्य से संरक्षण और प्रसंस्करण क्षमता में वृद्धध, फसल और 
783

फसलोत्तर हातन को कम करना और क ृवर्त्तर रोजगार पैदा करने  के उद्देश्य के साथ मई, 2017 
से एक क ें द्रीय क्षेत्र की योजना - प्रधानमंत्री ककसान संपदा योजना (पीएमकेएसवाई ) कायााब्ववत 
कर रहा है।  
पीएमकेएसवाई में फसलोत्तर और प्रसंस्करण अवसंरचना सृजन के ललए ववलभवन स्कीमें शालमल 
है यथा; (i) मेगा फूड पाका (एमएफपी) , (ii) एकीक ृत शीत श्ृंखला और म ूल्य संवधान (सीसी), 
(iii) खाद्य प्रसंस्करण और परररक्षण क्षमता सृजन/ववस्तार (सीईएफपीपीसी),(iv) क ृवर् प्रसंस्करण 
क्लस्िरों के ललए अवसंरचना (एपीसी) , (v) बैकवडा एंड फॉरवडा ललंकेजेज (सीबीएफएल) का 
सृजन , और (vi) ऑपरेशन ग्रीन (2018-19 के दौरान शालमल) । इन घिक स्कीमों के  जररए 
सृब्जत कुल संभाववत परररक्षण और प्रसंस्करण क्षमता 157.755 लाख मीदिक िन है।  
(ग) पीएमकेएसवाई के उपरोक्त घिकों के अंतगात आवंदित तनधध का वववरण तनम्नान ुसार है: 
(आंकडे  करोड रुपए में ) 
स्कीम 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 
 बीई आरई बीई आरई बीई आरई बीई आरई बीई आरई 
बैकवडा एण्ड 
फॉरवडा 
ललंकेज  
20.00 0.00 20.00 18.80 40.00 50.46 100.00 56.60 51.70 40.79 
सीईएफपीपीसी 95.00 21.18  395.00  90.00  160.00  202.52  190.00  219.30  162.00  242.50  
क ृवर् 
प्रसंस्करण 
क्लस्िसा 
 35.00 0.00  20.00  30.00  48.75  50.14  65.00  56.69  37.50  53.60  
ऑपरेशन 
ग्रीन 
0.00  0.00  0.00   200.00  200.00 30.07  127.50  38.20  73.40  74.50  
मेगा फूड 
पाका 
300.00  298.56  390.00  182.86  200.00  140.00  100.00  61.85  57.60  54.37  
एकीक ृत शीत 
श्ृंखला  
 180.00 198.68  400.00  271.59  290.00  326.16  349.71  252.58  227.60  263.00  
बी.ई.: बजि अन ुमान; आरई.: संशोधधत अन ुमान 
 
***** 
 
 
 
 
 
 
784

भारत सरकार  
खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय 
राज्य सभा 
अताराांकित प्रश्न सां. 427 
4 फरवरी, 2022  को उत्तर देने क े  ललए  
 
खाद्य प्रसांस्करण ि ें द्रां िी िम उत्पादिता 
 
427. श्री ि े . आर. सुरेश रेड्डी :  
            क्या खाद्य प्रसांस् िरण उद्यरग मांत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे लक:  
(ि)  क्या यह सच है लक नीलतयों क े  लियान्वयन नहीं होने और खराब बुलनयादी ढांचे क े  कारण देश 
भर में बडे खाद्य प्रसंस्करण क ें द्ों को लवकलसत करने क े  भारत क े  महत्वाकांक्षी प्रयास से वांलित 
नतीजे नहीं लमले है ;  
(ख)  यलद हााँ, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है ;  
(ग)  यलद नहीं, तो इसक े  क्या कारण है ; और  
(घ) तेलंगाना क े  लनजमाबाद लजले में नंलदपेट फ ू ड पाक क  की क्या स्थिलत है ? 
 
उत्तर 
खाद्य प्रसांस्करण उद्यरग राज्य मांत्री 
(श्री प्रहलाद कसांह पटेल) 
 
(ि) से (ग): खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय (एमओएफपीआई) खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र की समग्र वृस्ि 
और लवकास क े  ललए एक क ें द्ीय क्षेत्र की अम्ब्रेला योजना - प्रधान मंत्री लकसान संपदा योजना 
(पीएमक े एसवाई) कायाकस्न्वत कर रहा है। इसकी दो घटक योजनाओं नामत मेगा फ ू ड पाक क  (एमएफ पी) 
योजना और क ृ लि प्रसंस्करण क्लस्टर सृजन (एपीसी) योजना क े  अंतगकत प्रसंस्करण और संबि सुलवधाओं 
वाली पररयोजनाए ं  िमश: कम से कम 50 एकड और 10 एकड में थिालपत की जाती हैं।  
मंत्रालय ऐसी पररयोजनाओं को स्वयं थिालपत नहीं करता है क्योंलक यह योजना व्यस्ियों , उद्यलमयों, गैर -
सरकारी संगठनों , एफपीओ, सावकजलनक क्षेत्र क े  उपिमों आलद क े  बीच मांग आधाररत है। मंत्रालय ऐसी 
सुलवधाओं की थिापना क े  ललए उद्यलमयों को अनुदान सहायता क े  रूप में ि े लडट ललंक्ड लवत्तीय सहायता 
(पूंजीगत सस्िडी) प्रदान करता है।  प्रस्तावों को अलभरुलच की अलभव्यस्ि (ईओआई) क े  माध्यम से 
आमंलत्रत लकया जाता है और संबंलधत योजना लदशालनदेशों में लवलनदष्ट मानदंडों क े  अनुसार योग्यता क े  
आधार पर चयन लकया जाता है।  
मंत्रालय ने एमएफपी योजना क े  तहत क ु ल 41 पररयोजनाओं को अनुमोलदत लकया है , लजनमें से 22 
पररयोजना ए ं  प्रचालनरत हो गई हैं। जहां तक एपीसी योजना का संबंध है , क ु ल 68 पररयोजनाए ं  अनुमोलदत 
की गई हैं , लजनमें से 12 पररयोजनाए ं  प्रचालनरत हो गई हैं। 
संबंलधत एजेंलसयों (जैसे राजस्व प्रालधकरण , नगर लनयोजन प्रालधकरण , लवद ् युत प्रालधकरण , जल 
प्रालधकरण , प्रद ू िण लनयंत्रण बोडक, लाइसेंलसंग प्रालधकरण आलद) से सांलवलधक स्वीक ृ लतयां प्राप्त करने में 
लवलंब , ऋणदाई बैंकों से सावलध ऋण की स्वीक ृ लत/संलवतरण आलद पररयोजनाओं क े  प्रभावी कायाकन्वयन 
में बाधा डालते हैं। कोलवड महामारी ने इन पररयोजनाओं की प्रगलत पर भी प्रलतक ू ल प्रभाव डाला है।  
(घ): तेलंगाना क े  लनजामाबाद लजले क े  नंदीपेट में मेगा फ ू ड पाक क  पररयोजना लदनांक 06.09.2019 से 
प्रचालनरत है। मंत्रालय ने इस पररयोजना क े  ललए 45 करोड रुपये का अनुदान जारी लकया है।  
 
***** 
785

भारत सरकार  
खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय 
राज्य सभा 
अताराांकित प्रश्न सां. 428 
4 फरवरी, 2022  को उत्तर देने क े  ललए 
 
सूक्ष्म उद्यम ां ि े  किए आत्मकिभभर भारत पैि े ज 
 
428. श्री ि े . सी. राममूकतभ :  
 क्या खाद्य प्रसांस् िरण उद्य ग मांत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे लक:  
(ि)   मंत्रालय 2 लाख सूक्ष्म उद्यमों को अपना खुद का ब्ांड बनाने में सहायता करने क े  ललए 10,000 
करोड़ रुपए क े  प्रधान मंत्री क े  आत्मलनभभर भारत पैक े ज का लकस प्रकार उपयोग करने की योजना 
बना रहा है ;  
(ख)  मंत्रालय प्रधान मंत्री की स्थानीय ब्ांड को वैलिक ब्ांड बनाए ं  अपील क े  अनुसार तकनीकी मानकों, 
उनक े  उत्पादों क े  लवपणन, ब्ांलडंग और लनयाभत हेतु उन्हें लकस प्रकार सहायता प्रदान कर रहा है; 
और  
(ग)  मंत्रालय द्वारा इस उद्देश्य क े  ललए बनाई गई रूपरेखा का ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर 
 
खाद्य प्रसांस्करण उद्य ग राज्य मांत्री 
(श्री प्रहिाद कसांह पटेि) 
 
(ि) :  आत्म लनभभर भारत पहल क े  भाग क े  रूप में खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय वर्भ 2020 -21 से 
2024-25 तक पांच वर्भ क े  दौरान 10,000 करोड़ रुपए क े  पररव्यय क े  साथ क्र े लडट ललंक्ड सब्सिडी क े  
माध्यम से 2 लाख सूक्ष्म खाद्य प्रसंस्करण उद्यमों की स्थापना/उन्नयन क े  ललए लवत्तीय, तकनीकी और 
व्यावसालयक समथभन प्रदान करने क े  ललए क ें द्र प्रायोलजत-प्रधानमंत्री सूक्ष्म खाद्य प्रसंस्करण उद्यम उन्नयन 
(पीएमएफएमई) योजना कायाभब्सित कर रहा है । 
 इस योजना में ऋण  प्राब्सि तक पहंच में वृब्सि करना , ब्ांलडंग और लवपणन को सुदृढ़ करक े  
संगलित आपूलतभ श्ृंखला क े  साथ एकीकरण, सामान्य सेवाओं तक पहंच में वृब्सि, संस्थानों को मजबूत 
करना, खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र में अनुसंधान और प्रलिक्षण क े  माध्यम से सूक्ष्म उद्यमों का समथभन करने की 
पररकल्पना की गई है ।  
 
 योजना क े  अंतगभत सूक्ष्म खाद्य प्रसंस्करण यूलनटों को सहायता का लववरण लनम्नानुसार हैैः 
 
i. व्यब्सिगत सूक्ष्म उद्यमों को समथभनैः  पात्र पररयोजना लागत का 35 % की दर से क्र ेलडट ललंक्ड 
पूंजीगत सब्सिडी जो अलधकतम 10 लाख रुपए प्रलत यूलनट तक सीलमत है ।  
ii. एफपीओ/एसएचजी/उत्पादक सहकारी को समथभनैः  क्लस्टरों और समूहों जैसे 
एफपीओ/एसएचजी/लनमाभता सहकारी सलमलतयों को उनकी संपूणभ मूल्य श्ृंखला क े  साथ छ ं टाई, 
ग्रेलडंग, भंडारण, सामान्य प्रसंस्करण, पैक े लजंग, लवपणन, परीक्षण आलद क े  ललए 35% की दर से 
क्र े लडट ललंक्ड अनुदान। 
iii. प्रारंलभक पूंजी क े  ललए  एसएचजी को समथभनैः  कायभिील पूंजी और छोटे औजारों की खरीद क े  
ललए खाद्य प्रसंस्करण में लगे  हए एसएचजी क े  प्रलत सदस्य 40,000/-रुपए की दर से प्रारंलभक 
पूंजी । 
iv. सामान्य अवसंरचना क े  ललए समथभनैः  एफपीओ, एसएचजी, सहकारी सलमलतयों, लकसी भी 
सरकारी एजेंसी अथवा सामान्य अवसंरचना क े  ललए लनजी उद्यमों का समथभन करने क े  ललए 35% 
786

की दर से क्र े लडट ललंक्ड। अन्य यूलनटों और जनता क े  ललए क्षमता क े  पयाभि भाग क े  ललए लकराए 
क े  आधार पर उपयोग करने क े  ललए सामान्य अवसंरचना भी उपलब्ध होगा ।   
v. ब्ांलडंग और लवपणन समथभनैः  एफपीओ/एसएचजी/सहकाररता अथवा सूक्ष्म खाद्य प्रसंस्करण 
उद्यमों क े  एसपीवी क े  समूहों को ब्ांलडंग और लवपणन क े  ललए 50% तक का अनुदान ।  
vi. क्षमता लनमाभणैः  खाद्य प्रसंस्करण उद्योग और उत्पाद लवलिष्ट कौिल की आवश्यकता को पूरा 
करने क े  ललए  उद्यलमता लवकास कायभक्रम क े  ललए प्रलिक्षण । 
 
(ख) और ( ग): योजना क े  लवपणन और ब्ांलडंग घटक क े  अंतगभत योजना क े  तहत सूक्ष्म उद्यमों को 
लनम्नललब्सखत सहायता प्रदान करने की पररकल्पना की गई हैैः 
 
i. उत्पाद मानकीकरण सलहत एक सामान्य ब्ांड और पैक े लजंग का लवकास करना 
ii. राष्टर ीय और क्षेत्रीय खुदरा श्ृंखलाओं तथा राज्य स्तरीय संस्थानों क े  साथ लवपणन समझौता 
iii. उत्पाद की गुणवत्ता सुलनलित करने क े  ललए गुणवत्ता लनयंत्रण आवश्यक मानकों को पूरा करता 
है 
iv. लवपणन से संबंलधत प्रलिक्षण 
 
योजना क े  अंतगभत समथभन क े  ललए प्रमुख पात्र घटक बाजार अध्ययन, उत्पाद मानवीकरण (गुणवत्ता 
आिासन सलहत), पैक े लजंग सामग्री, ग्रालफक लडजाइलनंग, गोदाम/भंडारण लकराया, प्रचार गलतलवलधयां, 
लबक्री और लवपणन से संबंलधत प्रलिक्षण और ट रेडमाक भ  पंजीकरण है ।  
 
 
***** 
 
 
 
 
787

 
 
 
भारत  सरकार  
खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय 
राज्य सभा 
अताराांकित प्रश्न सां. 429 
4 फरवरी , 2022 को  उत्तर देने के  ललए  
 
नए मेगा फ ू ड पािों िी स्थापना 
 
429. श्री जोस   िे. मकि :  
 क्या खाद्य प्रसांस््‍िरि उद्योग मांत्री यह बताने की  क ृ पा  कर ें गे  लक :  
(ि)  क्या सरका र  की  लवलभन्न राज्ों/संघ राज् क्षेत्रों में नए मेगा फ ू ड पाकों  की  स्थापना करने  की  कोई  
योजना है;  
(ख )  यलद हााँ, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है;  
(ग)  क्या सरकार  का  क े रल  राज् में एक  नए मेगा फ ू ड पाक क  की  स्थापना करने  का  कोई  प्रस्ताव है जो 
इस राज् में क ृ लि  क्षेत्र और  खाद्य प्रसंस्करण उद्योग को  सुदृढ़ बना सकता  है; और  
(घ) यलद हााँ, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है? 
 
 
 
उत्तर 
 
खाद्य प्रसांस्करि उद्योग राज्य मांत्री 
(श्री प्रहलाद कसांह पटेल) 
 
(ि) से (घ) खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय फामक से बाजार  तक  मूल्य श्ृंखला के  साथ-साथ खाद्य 
प्रसंस्करण क्षेत्र के  ललए  आधुलनक  अवसंरचना  सृलजत करने  हेतु मेगा फ ू ड पाक क  स्कीम (एमएफपीएस) 
कायाकन्वित कर  रहा  है। मंत्रालय स्वयं मेगा फ ू ड पाक क  की  स्थापना नही ं करता  है। मेगा फ ू ड पाकों  की  
स्थापना के  ललए  प्रस्ताव अलभरुलच  की  अलभव्यन्वि (ईओआई) के  माध्यम से आमंलत्रत लकए  जाते हैं और  मेगा 
फ ू ड पाक क  स्कीम के  लदशालनदेशों में लवलनदष्ट मानदंडों के  अनुसार  योग्यता के  आधार  पर  इनका  चयन लकया  
जाता है।  
मंत्रालय ने क े रल  राज् में अलप्पुजा और  पालक्कड़ लजले  में 2 पररयोजनाओं  सलहत 39 मेगा फ ू ड पाक क  
पररयोजनाओं  को  अंलतम अनुमोदन और  2 मेगा फ ू ड पाक क  पररयोजनाओं  को  सैद्ांलतक अनुमोदन लदया है । 
लफलहाल , क े रल  राज् में नए मेगा फ ू ड पाक क  की  स्थापना के  ललए  मंत्रालय के  पास कोई  प्रस्ताव लवचाराधीन  
नही ं है। क े रल  राज् में दो पररयोजनाओं  सलहत मंत्रालय द्वारा अनुमोलदत मेगा फ ू ड पाक क  पररयोजनाओं  का  
ब्यौरा अनुबंध में लदया गया है। 
 
 
 
***** 
788

अनुबांध 
  
नए मेगा फ ू ड पािों िी स्थापना िे बार े में कदनाांि 04.02.2022 िो राज्‍य सभा में पूछ े जाने  वाले 
अताराांकित प्रश्‍न सांख्‍या 429 िे भाग (ि) से (घ) िे उत्‍तर  में उल्लिल्लखत कववरि ।  
 
मांत्रालय द्वारा अनुमोकदत  मेगा फ ू ड पाि क पररयोजनाओां िा राज्य-वार  ब्यौरा  
क्र. 
सां. 
राज्य/सांघ 
राज्य क्षेत्र एसपीवी/ आईए िा नाम 
अांकतम/     
सैद्ाांकति 
अनुमोदन 
िी कतकथ  
  
पररयोजना  
लागत  
(िरोड़ रुपए  
में) 
  
अनुमोकदत  
अनुदान िी 
राकि  (िरोड़ 
रुपए  में) 
  
जारी  किए 
गए 
अनुदान 
िी राकि  
(िरोड़ 
रुपए  में) 
ल्लस्थकत 
1. 
आंध्र प्रदेश 
 (3 
पररयोजनाए ं ) 
  
श्ीनी फ ू ड पाक क  प्राइवेट 
लललमटेड , लचत्तूर 30.03.2009 121.1 50 49.92 प्रचालनरत  
 
2. 
गोदावरी  मेगा एक्वा फ ू ड पाक क  
प्राइवेट लललमटेड , पलिमी 
गोदावरी  
16.12.2013 122.6 50 44.53 प्रचालनरत 
3. 
आंध्र प्रदेश औद्योलगक 
अवसंरचना  लनगम 
(एपीआईआईसी), क ृ ष्णा 
31.12.2015 112.94 50 32.69 कायाकियनाधीन  
4. 
  
अरुणाचल  
प्रदेश (1 
पररयोजना ) 
रोंगोज  मेगा फ ू ड पाक क , 
प्राइवेट लललमटेड , पापुम पार े  12.09.2019 73.02 43.25 12.02 कायाकियनाधीन  
5. असम 
 (1 पररयोजना ) 
नॉथक ईस्ट मेगा फ ू ड पाक क  
लललमटेड , नलबाड़ी 30.03.2009 84.96 48.84 48.84 प्रचालनरत 
6. 
लबहार   
(2 
पररयोजनाए ं ) 
लप्रस््‍टीन मेगा फ ू ड पाक क  
प्राइवेट लललमटेड , खगलड़या 06.08.2014 120.13 41.9 34.81 कायाकियनाधीन  
7. 
लबहार  औद्योलगक क्षेत्र लवकास  
प्रालधकरण  (लबयाडा), 
मुजफ्फरपुर 
31.03.2021 - - - सैद्ान्विक 
अनुमोदन 
8. 
छत्तीसगढ़  
(1 पररयोजना ) 
इंडस बेस्ट मेगा फ ू ड पाक क  
प्राइवेट लललमटेड , रायपुर  04.06.2014 96.58 43.96 39.56 प्रचालनरत 
9. गुजरात   
(2 
पररयोजनाए ं ) 
गुजरात  एग्रो इंफ्रास्ट र क्चर 
मेगा फ ू ड पाक क  प्राइवेट 
लललमटेड , सूरत  
22.05.2014 121.86 50 45 प्रचालनरत 
10. फणीधर  मेगा फ ू ड पाक क  
प्राइवेट लललमटेड , मेहसाणा 16.08.2017 151.05 50 37.67 कायाकियनाधीन  
11. 
हररयाणा   
(2 
पररयोजनाए ं ) 
हररयाणा  राज् औद्योलगक 
और  इन्फ्फ्रा देव कॉपक  लललमटेड  
(एचएसआईआईडीसी), 
सोनीपत 
06.11.2015 155.58 44.94 33.86 कायाकियनाधीन  
12. हररयाणा  राज् कॉप  आपूलतक 21.02.2018 179.75 50 27.70 कायाकियनाधीन  
789

और  लवपणन संघ लललमटेड  
(हैफ े ड), रोहतक  
13. 
  
लहमाचल  प्रदेश 
(1 पररयोजना ) 
क्र े लमका  फ ू ड पाक क  प्राइवेट 
लललमटेड , ऊना 06.08.2014 107.34 50 45 प्रचालनरत 
14. 
जम्मू और  
कश्मीर  
(1 पररयोजना ) 
आरएफक े  ग्रीन्स फ ू ड पाक क  
प्राइवेट लललमटेड , पुलवामा  19.02.2014 79.43 50 29.09 कायाकियनाधीन  
15. कनाकटक   
(2 
पररयोजनाए ं ) 
इंटीग्रेटेड फ ू ड पाक क  प्राइवेट 
लललमटेड , तुमक ु र  29.03.2011 144.33 50 48.72 प्रचालनरत 
16. फेवोररच  इन्फ्फ्रा प्राइवेट 
लललम टेड, मांड्या 19.12.2017 113.83 50 28.57 कायाकियनाधीन  
17. 
  
  
क े रल   
(2 
पररयोजनाए ं ) 
क े रल  राज् औद्योलगक 
लवकास  कापोर े शन  लललमटेड  
(क े एसआईडीसी ), अलप्पुझा 
27.11.2015 129.15 50 37.8 कायाकियनाधीन  
18. 
क े रल  औद्योलगक इन्फ्फ्रा  
लवकास  लनगम. (लकन्फ्फ्रा), 
पलक्कड़ 
27.11.2015 105.39 50.00 37.72 प्रचालनरत 
19. मध्य प्रदेश  
(2 
पररयोजनाए ं ) 
इंडस मेगा फ ू ड पाक क  प्राइवेट 
लललमटेड , खरगोन  27.08.2012 131.28 50 49.37 प्रचालनरत 
20. अवंती मेगा फ ू ड पाक क  प्राइवेट 
लललमटेड , देवास 31.12.2015 144.12 50 40 प्रचालनरत 
21. 
महाराष्टर   
(3 
पररयोजनाए ं ) 
पैथान मेगा फ ू ड पाक क  प्राइवेट 
लललमटेड , और ं गाबाद 08.03.2013 124.52 48.82 42.96 प्रचालनरत 
22. सतारा  मेगा फ ू ड पाक क  
प्राइवेट लललमटेड , सतारा  06.08.2014 139.33 50 45 प्रचालनरत 
23. वधाक मेगा फ ू ड पाक क  प्राइवेट 
लललमटेड , वधाक 13.01.2016 92.36 50 15 कायाकियनाधीन  
  
24. 
  
मलणपुर    
(1 
पररयोजना ) 
मलणपुर  खाद्य उद्योग लनगम 
लललमटेड , काकलचंग , मलणपुर  29.01.2020 81.83 43.254 7.49 कायाकियनाधीन  
  
25. मेघालय   
(1 पररयोजना ) 
मेघालय  औद्योलगक लवकास  
लनगम लललमटेड  
(एमआईडीसी), उत्तरी गारो  
लहल्स 
23.11.2021 65.86 47.42 - कायाकियनाधीन  
  
26. लमजोरम   
(1 पररयोजना ) 
जोरम  मेगा फ ू ड पाक क  प्राइवेट 
लललमटेड , कोलालसब  10.06.2015 75.2 50 44.24 प्रचालनरत 
27. 
  
नागालैंड   
(1 पररयोजना )  
डॉय्स एग्री ररसोसेज  प्राइवेट 
लललमटेड , दीमापुर , नागालैंड  16.08.2017 71.79 50 29.78 कायाक ियनाधीन  
  
790

28. 
  
  
ओलडशा  
(2 
पररयोजनाए ं )  
  
ओलडशा औद्योलगक 
अवसंरचना  लवकास  लनगम 
(इडको ), खुदाक 
06.11.2015 121.95 50 37.8 कायाकियनाधीन   
29. एमआईटीएस मेगा फ ू ड पाक क  
लललमटेड , रायगढ़ 16.04.2012 87.88 45.94 44.95 प्रचालनरत 
30. 
  
  
पंजाब 
 (3 
पररयोजनाए ं )  
इंटरनेशनल  मेगा फ ू ड पाक क  
लललमटेड  , फालजल्का, पंजाब 25.05.2011 130.38 50 45 प्रचालनरत  
31. 
पंजाब एग्रो इंडस्ट र ीज 
कॉरपोर े शन  लललमटेड , 
(पीएआईसी) लुलधयाना  
27.11.2015 117.61 50 37.62 कायाकियनाधीन  
32. सुखजीत मेगा फ ू ड पाक क  ए ं ड 
इन्फ्फ्रा लललमटेड  कपूरथला  06.11.2015 107.83 48.7 38.76 प्रचालनरत 
33.   
राजस्थान  
(2 
पररयोजनाए ं )  
ग्रीनटेक मेगा फ ू ड पाक क  
प्राइवेट लललमटेड , अजमेर  19.02.2014 119.82 49.88 44.9 प्रचालनरत 
34. श्ी राम  मेगा फ ू ड पाक क  
प्राइवेट लललमटेड , बीकानेर  31.03.2021 - - - सैद्ान्विक 
अनुमोदन 
35. 
  
तलमलनाड ु   
(1 पररयोजना )  
तलमलनाड ु  राज् क ृ लि  
लवपणन बोडक, लतरुनेलवेली  
23.06.2021 77.024 23.63 - कायाकियनाधीन  
36.   
तेलंगाना   
(2 
पररयोजनाए ं ) 
स्माटक एग्रो फ ू ड पाक क  प्राइवेट 
लललमटेड , लनजामाबाद 10.06.2015 108.95 50 45 प्रचालनरत 
37. 
तेलंगाना  राज् औद्योलगक  
अवसंरचना  लनगम लललमटेड , 
खम्मम (टीएसआईआईसी) 
05.02.2016 108.83 40.71 28.49 कायाकियनाधीन  
38. 
  
लत्रपुरा  
(1 पररयोजना )  
लसकररया  मेगा फ ू ड पाक क  
प्राइवेट लललमटेड , पलिम 
लत्रपुरा 
30.11.2011 77.79 48.39 45 प्रचालनरत 
39.   
  
उत्तराखंड  
(2 
पररयोजनाए ं )  
पतंजलल  फ ू ड ए ं ड हबकल  पाक क  
प्राइवेट लललमटेड , हररद्वार 30.03.2009 95.08 50 50 प्रचालनरत 
40. लहमालयन  फ ू ड पाक क  प्राइवेट 
लललमटेड , उधम लसंह नगर  23.01.2014 98.08 48.12 43.31 प्रचालनरत 
41. 
  
  
पलिम बंगाल  (1 
पररयोजना ) 
  
जंगीपुर  मेगा फ ू ड पाक क  
लललमटेड , मुलशकदाबाद 
16.03.2010 132.7 50 45 प्रचालनरत 
  
क ु ल  4329.25 1867.75 1413.17   
  
  
 
791

भारत सरकार  
खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय 
राज्य सभा 
अताराांकित प्रश्न सां. 430 
4 फरवरी, 2022  को उत्तर देने के ललए  
 
टमाटर, प्याज और आलू (टीओपी)  फसलों िी िीमत में अस्थिरता 
 
430. श्री सुशील िुमार गु
प्ता 
:  
 क्या खाद्य प्रसांथ िरण उद्योग मांत्री यह बताने की क ृपा करेंगे कक:  
(ि)  क्या यह सच है कक हाल में हुई वर्ाा और ओला-व ृष्टि जैसे अननयलमत मौसमों के कारण 
िमािर, प्याज और आलू जैसी मु
ख्य सष्जजयों की पैदावार के प्रभाववत होने की संभावना 
है और इसके पररणामस्वरूप आगामी सप्ताहों में उनकी कीमतों में व ृद्धि हो सकती है ;  
(ख)  यदद हााँ, तो क्या मंत्रालय ने इस संबंि में कोई अध्ययन करवाया है; और 
(ग)  ऐसा सुननष्चचत करने के ललए कक इन सामान्य सष्जजयों की कीमतों में बह ुत अधिक 
व ृद्धि न हो, क्या-क्या कदम उठाए जाने का प्रस्ताव है? 
 
उत्तर 
खाद्य प्रसांथिरण उद्योग राज्य मांत्री 
(श्री प्रहलाद ससांह पटेल) 
 
(ि) से (ग) िमािर, प्याज और आलू (िॉप) फसलों के म ूल्यों में उतार —चढाव में मौसम की 
ष्स्िनत समेत कई घिक जैसे देश के गैर पारंपररक क्षेत्रों / दूसरी जगहों से आवक, फसल बुवाई  
के पैिना में मौसम -वार पररवतान, आगामी रबी/खरीफ मौसम में फसलों की शीघ्र आवक और 
पूवा मौसमी फसल के अवशेर् आदद  शालमल है । 
खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय ऑपरेशन ग्रीन (ओजी) के अन्तगात अल्पकाललक  हस्तक्षेप 
के अन्तगात ग्लूि मौसम के दौरान िॉप फसलों  सदहत अधिसूधचत फलों और सष्जजयों के ललए  
50 % की दर से पररवहन/भण्डारण सष्जसडी प्रदान करता  है जो ककसानों के साि-साि 
उपभोक्ताओं के ललए मूल्य ष्स्िरीकरण में सहायता कर ता है। 
 
मंत्रालय भारतीय राटरीय क ृवर् सहकारी ववपणन संघ लललमिेड (नैफ े ड) के  माध्यम से िमािर, 
प्याज और आलू (िॉप) फसलों की मौज ूदा कीमतों पर ननगरानी रख ने के ललए  बाजार बुद्धिमत्ता 
और पूवा चेतावनी प्रणाली ( एमआईईडजल्यूएस) पोिाल का भी रखरखाव कर रहा है और तद्नुसार 
राज्यों से संबंधित ववभागों को समय –समय पर कम कीमत के अलिा जारी ककए जाते हैं।  
ओजी योजना  नवम्बर, 2018 से ही कायााष्न्वत की जा रही है और तद्नुसार इस ववर्य पर 
कोई अध्ययन नहीं ककया गया है।  
***** 
792

भारत सरकार  
भारी उद्योग मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
अताराांकित प्रश्न सां. 431 
 04 फरवरी, 2022 िो उत्तर िे लिए ननयत 
 
इिेक्ट्रिि वाहनों िा ववननर्ााण और उपयोग  
 
431. श्री रार्चांद्र जाांगडा:   
 
क्या भारी उद्योग मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे कक:  
(क)  गत पााँच वर्षों में इलेक्ट्क्िक वाहनों का ववननमााण और उपयोग करने हेतु उठाए गए प्रभावी कदमों  
 का  ब्यौरा क्या है;  
(ख)  वतामान में ककतनी कम्पननयों को इलेक्ट्क्िक वाहनों का ववननमााण करने की अन ुमनत प्राप्त है;   
 और  
(ग)   आगामी पााँच वर्षों में इलेक्ट्क्िक वाहनों के ववननमााण और उपयोग हेतु ववचाराधीन योजनाओं का 
ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर 
भारी उद्योग राज्य र्ांत्री 
(श्री िृष्ण पाि गुजार) 
 
(ि):  महोदय, भारत सरकार ने देश में इलेक्ट्क्िक वाहनों के ववननमााण और उनके अंगीकरण को बढावा 
देने के ललए अखखल भारती य स्तर पर जीवाश्म ईंधन पर ननभारता कम करने और वाहनों से होने वाले 
उत्सजान संबंधी मुद्दों का ननवारण करने के उद्देश्य से 2015 में भारत में (हाइब्रिड और) इलेक्ट्क्िक 
वाहन का तीव्र अंगीकरण और ववननमााण (फ े म इंडडया) स्कीम का श ुभारंभ ककया था।  
वतामान में , फ े म इंडडया स्कीम के चरण -II को क ुल  10,000 करो ड़ रुपये की बजटीय सहायता से 
01 अप्रैल, 2019 से 5 वर्षा की अवधध के ललए लाग ू ककया जा रहा है। यह चरण सावाजननक और साझा 
पररवहन के ववद्य ुतीकरण के  ललए  सहायता देने पर क ें द्रित है और इसमें सक्ट्ब्सडी के माध्यम से 7090 
ई-बसों, 5 लाख ई -नतपद्रहयों, 55000 ई-चौपद्रहया यात्री कारों और 10 लाख ई -दुपद्रहया वाहनों के  ललए 
सहायता प्रदान करने का लक्ष्य है। साथ ही, इलेक्ट्क्िक वाहनों के प्रयोक्ताओं में रेंज संबंधी  धचंताओं का 
ननराकरण करने के ललए चाक्ट्जिंग अवसंरचना के स ृजन के  ललए भी सहायता प्रदान की जाती है।   
इसके अनतररक्त , देश में इलेक्ट्क्िक वाहनों के अंगीकरण हेत ु सरकार ने  ननम्नललखखत कदम उठाए  
हैं:  
793

i. द्रदनांक 11 जून , 2021 से वाहन की लागत सीमा 20% से बढाकर 40% ककए जाने  से इलेक्ट्क्िक 
दुपद्रहया वाहनों के ललए मांग प्रोत्साहन 10,000 रूपये/ ककलोवाट घंटा से बढकर 15,000 रूपये/ ककलोवाट 
घंटा हो गई है क्ट्जससे इलेक्ट्क्िक दुपद्रहया वाहनों की लागत आईसीई द ुपद्रहया वाहनों के बराबर हो गई है।  
ii. सरकार ने देश में बैटरी की कीमतों को कम करने के ललए देश में उन्नत रसायन  सेल (एसी सी) के 
ववननमााण हेतु उत्पादन-संबद्ध प्रोत्साहन (पीएलआई) स्कीम को 12 मई, 2021 को मंजू
री दी। बैटरी की 
कीमत में धगरावट से इलेक्ट्क्िक वाहनों की लागत में कमी आएगी।  
iii. ऑटोमोब्रबल और ऑटो घटकों के ललए उत्पादन-संबद्ध प्रोत्साहन (पीएलआई) स्कीम के अंतगात 
इलेक्ट्क्िक वाहनों को शालमल ककया गया है। यह स्कीम क ुल 25,938 करोड़ रुपये के बजटीय पररव्यय से 
15 लसतंबर, 
2021 को पााँच वर्षा की अवधध के ललए अन ुमोद्रदत की गई थी।  
iv. इलेक्ट्क्िक वाहनों पर जीएसटी को 12% से घटाकर 5% कर द्रदया गया है; इलेक्ट्क्िक वाहनों के के 
ललए चाजारों/चाक्ट्जिंग स्टेशनों पर जीएसटी को 18% से घटाकर 5% कर द्रदया गया है। 
v. सड़क पररवहन और राजमागा मंत्रालय ने घोर्षणा की है कक बैटरी से चलने वाले वाहनों को हरे रंग की  
लाइसेंस प्लेट दी जाएगी और उन्हें परलमट संबंधी आवश्यकताओं से छूट प्रदान की जाएगी। 
vi. सड़क पररवहन और राजमागा मंत्रालय  ने एक अधधस ूचना जारी कर राज्यों को इलेक्ट्क्िक वाहनों  पर 
पथकर  माफ करने की सलाह दी  है क्ट्जससे इलेक्ट्क्िक वाहन की श ुरुआती लागत को कम करने में मदद 
लमले गी। 
(ख): ऑटोमोब्रबल एक उदारीकृत क्षेत्र है और इस क्षेत्र में स्वचाललत मागा से 100% ववदेशी प्रत्यक्ष ननवेश  
(एफ़डीआई) की  अन ुमनत है। इसललए, भारी उद्योग मंत्रालय द्वारा कोई अन ुमनत नहीं दी गई है। फ़ े म 
इंडडया स्कीम के चरण -II के तहत पंजीक ृत मूल उपकरण ववननमााताओं (ओईएम) के नाम अन ुलग्नक -I में 
हैं। 
 
(ग): महोदय, भारी उद्योग मंत्रालय ने  हाल ही में ननम्नललखखत दो पीएलआई स्कीमें बनाई हैं क्ट्जनमें 
इलेक्ट्क्िक वाहनों के ववननमााण और उनके  प्रयोग को प्रोत्साद्रहत ककया जाना भी शालमल है:  
 
1. उत्पादन-सम्बद्ध प्रोत्साहन स्कीम ‘राष्ट्िीय उन्नत रसायन  
सेल (एसीसी) बैटरी भंडारण कायाक्रम ’: 
क ें िीय मंब्रत्रमंडल ने कुल 18,100 करोड़ रूपये के पररव्यय से देश में 5 वर्षा की अवधध के ललए 50 
गीगावाट घंटा की क ुल ववननमााण क्षमता के उन्नत के लमस्िी सेल (एसीसी) के ववननमााण के ललए 
उत्पादन-संबद्ध प्रोत्साहन (पीएलआई) स्कीम को 12 मई, 2021 को मंजूरी दी। इस स्कीम का उद्देश्य 
भारत में उन्नत रसायन  सेल (एसीसी) के ववननमााण के ललए भारत की ववननमााणकारी क्षमताओं और 
ननयाात का संवधान करना है तथा इसमें देश में प्रनतस्पधी एसीसी बैटरी व्यवस्था स्थावपत करने में बड़े 
घरेल ू और अंतरााष्ट्िीय कंपननयों को प्रोत्साद्रहत करने की पररकल्पना की गई है।  
 
794

एसीसी संबंधी पीएलआई स्कीम के अंतगात,  उत्पादन-संबद्ध सक्ट्ब्सडी अनुप्रयोज्य प्रनत ककलोवाट घंटे और  
न्यूनतम 5 गीगावाट घंटे से अधधकतम 20 गीगावाट घंटे  क्षमता वाली उत्पादन इकाइयों की स्थापना 
करने वाले ववननमााताओं द्वारा की गई वास्तववक ब्रबक्री पर प्राप्त मूल्यवधान के प्रनतशत पर आधाररत है।  
 
2. ऑटोमोब्रबल और ऑटो घटकों के ललए उत्पादन-संबद्ध प्रोत्साहन स्कीम: 
 
क ें िीय मंब्रत्रमंडल ने भारत में ववननमााण क्षमताओं के संवधान हेत ु क ुल 25,938 करोड़ रुपये के बजटीय 
पररव्यय से उन्नत ऑटोमोद्रटव उत्पादों के ललए भारत में ऑटोमोब्रबल और ऑटो घटक उद्योग के ललए 
उत्पादन-संबद्ध प्रोत्साहन (पीएलआई) स्कीम का अनुमोदन 15 लसतंबर, 2021 को ककया।     
ऑटोमोब्रबल और ऑटो घटकों के ललए उत्पादन -संबद्ध प्रोत्साहन स्कीम में उन्नत ऑटोमोद्रटव उत्पादों के 
घरेल ू ववननमााण को बढावा देने और ऑटोमोद्रटव मूल्य श्ृंखला में ननवेश आकवर्षात करने के ललए ववत्तीय 
प्रोत्साहनों का प्रस्ताव ककया गया है। इसके प्रमुख उद्देश्यों में लागतों को ननयंब्रत्रत करना, बड़े पैमाने की 
अथाव्यवस्था का सृजन करना और उन्नत ऑटोमोद्रटव प्रौद्योधगकी उत्पादों के क्षेत्रों में सुदृढ आपूनता 
श्ृंखला का ननमााण करना शालमल हैं । इससे रोज़गार भी बढेगा। इस स्कीम से ऑटोमोब्रबल उद्योग के 
ललए उच्चतर म ूल्य-वधधात उत्पादों की म ूल्य-श्ृंखला की ओर बढना आसान होगा। स्कीम और इसके 
द्रदशाननदेश 23 लसतंबर, 2021 को अधधस ूधचत ककए गए हैं।  
*** 
 
 
 
 
 
 
 
795

अन ुिग्नि-I 
    फ े म इंडडया योजना चरण-II के तहत पंजीक ृत मूल उपकरण ननमााताओं (ओईएम) के नाम  
क्र.सां. ओईएर् 
1. आल्टीग्रीन प्रोपल्शन लैब्स प्राइवेट लललमटेड 
2. एक्ट्म्पयर व्हीकल्स प्राइवेट लललमटेड  
3. एथर एनजी प्राइवेट लललमटेड  
4. अतुल ऑटो लललमटेड  
5. एवन साइककल्स लललमटेड  
6. बजाज ऑटो लललमटेड   
7. बालन इंजी नन यररंग प्राइवेट लललमटेड 
8. बेनललंग इंडडया एनजी एंड टेक्नॉलॉजी  प्राइवेट लललमटेड 
9. बेस्ट वे एजेंसी प्राइवेट  लललमटेड   
10. बूमा इनोवेद्रटव िांसपोटा सॉल्यूशंस प्राइवेट लललमटेड 
11. चैंवपयन पोली प्लास्ट  
12. कॉक्ट्न्टनेंटल इंजंस प्राइवेट लललमटेड 
13. द्रदल्ली इलेक्ट्क्िक ऑटो प्राइवेट लललमटेड  
14. एनजी इलैक्ट्क्िक क्ट्व्हकल्स  
15. एद्रियो ऑटोमोबाइल्स प्राइवेट लललम टेड. 
16. यूलर मोटसा प्राइवेट लललमटेड 
17. गोयन का इले क्ट्क्िक मोटर व्हीकल्स प्राइवेट लललमटेड .  
18. जीआरडी मोटसा  
19. हीरो इले क्ट्क्िक व्हीकल्स प्राइवेट लललमटेड 
20. जे.एस. ऑटो प्राइवेट लललमटेड 
21. क्ट्जतेंि न्यू ई.वी.टेक प्राइवेट लललमटेड   
22. कबीरा मोब्रबललटी लललमटेड . 
23. की टो मोटसा प्राइवेट लललमटेड 
24. खालसा एजेंसी ज 
25. का इनेद्रटक ग्रीन एनजी एंड पॉवर सॉल्यूशंस लललमटेड   
26. लेक्ट्क्िक ईवी प्राइवेट लललमटेड . 
27. लल धथयम-आयन्स इलेक्ट्क्िक सॉल्यूशंस प्राइवेट लललमटेड 
28. लोद्रहया ऑटो इंडस्िीज  
29. मद्रहंिा एंड मद्रहंिा लललमटेड   
30. मद्रहंिा इलेक्ट्क्िक मोब्रबललटी लललमटेड 
31. माइक्रोन I2i प्राइवेट लललमटेड 
32. मीर ऑटो लललमटेड  
33. ऑकी नावा ऑटोटेक प्राइवेट लललमटेड 
796

34. ओला इलेक्ट्क्िक टेक्नॉलाजीज प्राइवेट लललमटेड 
35. ओम बालाजी ऑटोमोब्रबल इंडडया प्राइवेट लललमटेड 
36. ओमेगा सीकी प्राइवेट लललमटेड 
37. वपयाक्ट्जयो क्ट्व्हकल्स प्राइवेट लललमटेड 
38. ररवॉल्ट इंटेललक्राप प्राइवेट लललमटेड  
39. सायरा इलेक्ट्क्िक ऑटो प्राइवेट लललमटेड  
40. स्कूटसा इंडडया लललमटेड  
41. लशगान इवॉल््ज लललमटेड  
42. ए.के.एस. िेड इंडडया प्राइवेट लललमटेड  
43. स्पीगो व्हीकल्स कॉ. प्राइवेट लललमटेड .  
44. टाटा मोटसा पैसेंजर व्हीकल्स लललमटेड (प ूवा में टाटा मोटसा के नाम से जानी जाती थी)  
45. ठुकराल इलेक्ट्क्िक बाइक्स प्राइवेट लललमटेड 
46. टुनवाल ई -मोटसा प्राइवेट लललमटेड  
47. टीवीएस मोटर कंपनी  लललमटेड  
48. यू.पी. टेलीललंक्स लललमटेड   
49. ववक्िी इलेक्ट्क्िक क्ट्व्हकल्स इंटरनेशनल प्राइवेट लललमटेड 
50. वाई.सी. इलेक्ट्क्िक क्ट्व्हकल  
***** 
 
 
797

भारत सरकार  
भारी उद्योग मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
अताराांकित प्रश्न सां. 432 
 04 फरवरी, 2022 िो उत्तर िे लिए ननयत 
 
“महाराष्ट्र में स्थापित उद्योग” 
 
432. डा. फौजिया खान:   
 
क्या भारी उद्योग मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे कक:  
(क)  विगत पााँच िर्षों क े  दौरान महाराष्ट्र में ककतने प्रमुख उद्योगों की स्थापना की गई है और 
इनकी स्थापना ककन -ककन स्थानों पर की गई हैं ;   
(ख) लाभ क े  विशिष्ट्ट दृष्ष्ट्टकोण से इन उद्योगों क े  समग्र ननष्ट्पादन का ब्यौरा क्या है; 
(ग) क्या सरकार की इस राज्य क े  मराठािाडा क्षेत्र को विकशसत करने और रोजगार प्र दान 
करने क े  दृष्ष्ट्टकोण से इस क्षेत्र में कोई प्रमुख उद्योग की स्थापना करने की कोई योजना 
है; और 
(घ)  यदद हााँ, तो इस संबंध में ककए गए प्रािधान क े  साथ तत्संबंधी ब्यौरा क्या है?  
 
उत्तर 
भारी उद्योग राज्य मांत्री 
(श्री िृष्ट्ण िाि गु
िजर) 
 
(क ) : च 
ंकक उद्योग राज्य का विर्षय है, इसशलए भारी उद्योग मंत्रालय देि क े  ककसी भी  
भाग 
में स्थावपत उद्योगों क े  संबंध में कोई भी क ें द्रीकृ त डे टा नहीं रख ता।  
(ख) से (घ) : प्रश्न नहीं उठता। 
*** 
798

भारत सरकार  
भारी उद्योग मंत्रालय  
राज्य सभा 
अताराांकित प्रश्न सां. 433 
 04 फरवरी, 2022 िो उत्तर िे लिए ननयत 
 
नै शन ि इिेक्ट्रिि मोबिलिटी लमशन प्िान (एनईएमएमपी) िी सफिता  
 
433. श्री सैयद जफर इस्िाम:   
 
क्या भारी उद्योग मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे कक:  
(क)  नैशनल इलेक्ट्क्िक मोबबललटी लमशन प्लान (एनईएमएमपी) प्रौद्योगगकी में स ुधार करने , 
प्रततस्पधाात्मकता बढाने और इनसे रोजगार स ृजन करने में ककस हद तक सफल रहा है ;  
(ख)  सरकार को इस योजना के संबंध में ककस तरह के तनवेश प्राप्त ह ुए हैं; और  
(ग)  इस लमशन प्लान के कायाान्वयन से देश का वैक्ट्ववक व्यापार ककस तरह से लाभक्ट्न्वत ह ुआ है?  
उत्तर 
भारी उद्योग राज्य मांत्री 
(श्री िृष्ण पाि गुजजर) 
(क) से (ग) : राष्ट्िीय इलेक्ट्क्िक मोबबललटी लमशन योजना (एनईएमएमपी) 2020 देश में इलैक्ट्क्िक 
वाहनों के तीव्र अंगीकरण और उनके ववतनमााण के ललए ववजन और रोडमैप प्रदान करने वाला 
राष्ट्िीय लमशन दस्तावेज है। यह योजना की रूपरेखा  राष्ट्िीय ईंधन सुरक्षा बढाने, ककफायती और 
पयाावरण के अन ुक ूल पररवहन उपलब्ध  करा ने तथा  भारतीय ऑटोमोटटव उद्योग को वैक्ट्ववक 
ववतनमााण में अग्रणी बना ने के उद्देवय से तैयार  की गई थी।  
एनईएमएमपी 2020 के भाग के रूप में, भारी उद्योग मंत्रालय ने भारत में 
इलैक्ट्क्िक/हाइबिड वाहनों (एक्सईवीएस) के अंगीकरण को प्रोत्साटहत करने के ललए वर्ा 2015 में 
भारत में (हाईबिड और) इलेक्ट्क्िक वाहनों का तीव्र अंगीकरण और ववतनमााण (फेम इंडडया) नामक 
स्कीम तैयार की। स्कीम का चरण -। 895 करोड़ रूपये के बजटीय पररव्यय के साथ टदनांक 31 
माचा,2019 तक उपलब्ध था। फ े म इंडडया स्कीम का यह चरण चार क्षेत्रों अथाात ् प्रौदयोगगकीय 
ववकास, मांग स ृजन, प्रायोगगक पररयोजना और चाक्ट्जिंग अवरसंरचना घटकों पर क ें टित था।  
स्कीम के प्रथम चरण में क ुल 359 करोड़ रूपये (अन ुमातनत) की मांग प्रोत्साहन रालश के 
साथ लगभग 2.8 लाख एक्सईवी के ललए सहायता प्रदान की गई। साथ ही, स्कीम के प्रथम 
चरण में लगभग 280 करोड़ रूपये की सरकारी प्रोत्साहन रालश के साथ यथास्वीक ृत 425 
इलेक्ट्क्िक और हाईबिड बसों को देश के  वव लभन्न शहरों में पररतनयोक्ट्जत ककया गया है। भारी 
उद्योग मंत्रालय ने फ े म -इंडडया स्कीम के चरण -I के तहत 43 करोड़ रूपये (अन ुमातनत) की  
लागत वाले  
लगभग 520 चाक्ट्जिंग स्टे शनों/अवसंरचना को संस्वीक ृतत प्रदान की थी।   
799

ऑटोमोटटव ररसचा एसोलसएशन ऑफ इंडडया (एआरएआई), आईआईटी मिा स, आईआईटी -
कानप ुर, अलौह सामग्री प्रौद्योगगकी ववकास क ें ि (एनएफटीडीसी), अलीगढ म ुक्ट्स्लम ववववववद्यालय 
(एएमयू) आटद जैसे ववलभन्न संगठनों/संस्थानों के ललए ववद्य ुतीक ृत पररवहन , बैटरी इंजीतनयररंग 
आटद में उन्नत अन ुसंधान हेत ु परीक्षण अवसंरचना की स्थापना,  'उत्क ृष्ट्टता क ें ि' की स्थापना 
जैसी प्रौद्योगगकी ववकास पररयोजनाओं के ललए लगभग 158 करोड़ की परर योजनाएं संस्वीक ृत 
की  गयी  हैं।  
फ े म इंडडया स्कीम के चरण -I के पररणाम और  प्राप्त अनुभव के आधार पर तथा  उद्योग 
और उद्योग संघों सटहत सभी टहतधारकों के साथ परामशा के पवचात ्, सरकार ने क ुल 10,000 
करोड़ रुपये की बजटीय सहायता के साथ फ े म इंडडया योजना के चरण -II को अगधस ूगचत ककया  
जो टदनांक 1 अप्रैल , 2019 से पांच वर्ों की अवगध के ललए है। यह चरण म ुख्य रूप से 
सावाजतनक और साझा पररवहन के  ववद्य ुतीकरण में सहायता  पर क ें टित है और इसका  उद्देवय 
7090 ई-बसों , 5 लाख ई- ततपटहया वाहनों, 55000 ई-चौपटहया यात्री कारों और 10 लाख ई -
दुपटहया वाहनों के  ललए मांग प्रोत्साहन के  माध्यम से सहायता प्रदान करना है। साथ ही , इस 
स्कीम  के तहत चाक्ट्जिंग अवसंरचना  के सृजन में भी सहयता दी जाती है।   
फ े म इंडडया स्कीम के  चरण-II को तनम्नललखखत तीन घटकों के माध्यम से कायााक्ट्न्वत 
ककया जा रहा है:   
1)  मांग प्रोत्साहन 
2)  चाक्ट्जिंग स्टेशनों के नेटवका की स्थापना  
3)  प्रचार, आईईसी (सूचना, लशक्षा और संचार) कायों  सटहत स्कीम का प्रशास न 
फ े म इंडडया स्कीम के चरण -II के तहत टदनांक 01.02.2022 तक 827 करोड़ रूपये की 
मांग प्रोत्साहन रालश के साथ 2,31,257 इलेक्ट्क्िक वाहनों  के  ललए  सहायता दी जा च ुकी है। साथ 
ही, भारी उद्योग मंत्रालय  ने स्कीम के तहत 26 राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों में इंिालसटी और 
इंटरलसटी प्र चालन  के ललए  65 नग रों/एसटीय ू/सीटीय ू/राज्य सरकार की इका इयों के ललए 6315 ई-
बसों की संस्वीक ृतत दी है। मंत्रालय ने फ े म इंडडया (भारत में हाइबिड और इलेक्ट्क्िक वाहनों का 
तीव्र  अंगीकरण और ववतनमााण) स्कीम के  चरण-II के तहत 25 राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों के 68 
शहरों के ललए  2877 चाक्ट्जिंग स्टेशनों की  भी संस्वीक ृतत  दी है। 28 जनवरी , 2022 तक की 
क्ट्स्थतत के अन ुसार, इस स्कीम  के तहत 50 मूल उपकरण वव तनमााताओं (स्टाटा अप और स्थावपत 
वव तनमााता--दोनों) ने अपने 106 इलेक्ट्क्िक वाहन मॉडलों  को पंजीक ृत और प ुन: सत्यावपत  ककया 
है। वपछले वर्ा की त ुलना में , वतामान  वर्ा के दौरान इलेक्ट्क्िक द ुपटहया वाहनों की बबक्री में कई 
ग ुना व ृद्गध हुई है।  
साथ ही, भारतीय  ऑटोमोबब ल ववतनमााता संघ  (लसयाम) की ररपोटा के अन ुसार, ऑटो 
उद्योग प्रत्येक िक के ललए 13 व्यक्ट्क्तयों , प्रत्येक कार के ललए 6 व्यक्ट्क्तयों और प्रत्येक 
तत पटहया वाहनों के लल ए चार  व्यक्ट्क्तयों और प्रत्येक द ुपटहया वाहनों के ललए एक व्यक्ट्क्त का  
रोजगार स ृजन करता है।  
***** 
800

 
Sk 
भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 434 का उत्तर 
 
स्टेशनों का  पुनर्विकास और मरम्मत 
 
434. श्रीमती र्प्रयंका चतु
वेदी: 
 
क्या 
रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे  ककिः 
 
(क ) क्या  सरकार  ने वर्ष  2017 में तत्कालीन  केन्द्रीय  रेल  मंत्री द्वारा  की  गई घोर्णा  के  
अनुसार 400 स्टेशनों के  पु
नर्वषकास  और इनकी पू
णष मरम्मत  कायष  को  पू
रा कर  
ललया  
है; 
(ख) यदि  हााँ, तो  अभी तक  प्रत्येक  जोन में ककतने  स्टेशनों का  पु
नर्वषकास  ककया  गया है 
और इन 
स्टेशनों पर प्रिान की  गई सु
र्वधाओं 
का  ब्यौरा क्या  है; और 
(ग) यदि  नहीं, तो  इनके  कायाषन्द्वयन में र्वलम्ब  होने के  क्या  कारण  हैं और इस पर 
सरकार  द्वारा  क्या  कारषवाई  की  गई है? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और सू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) से (ग): र्ववरण सभा पटल पर रख दिया गया है।  
  
**
**** 
  
  
801

 
Sk 
स्टेशनों का  पुनर्वषकास  और मरम्मत  के संबंध में 04.02.2022 को राज् य सभा में श्रीमती 
र्प्रयंका चत ु
वेिी  के  अतारांककत प्रश् न  सं. 434 के भाग (क ) से (ग) के उत् त र से संबंिधत  
र्ववरण। 
 
 
(क ) से (ग): रेल मंत्रालय र्वलभन्द्न एजेंलसयों के माध्यम से रेलवे स्टेशनों का तकनीकी -
आिथषक व्यवहायषता अध्ययन कर रहा है। इन व्यवहायषता अध्ययनों के पररणामों के आधार 
पर, स्टेशनों, र्वशेर् रूप से प्रम ुख शहरों और महत्वप ू
णष पयषटन स्थलों में स्स्थत स्टेशनों को 
चरणों में र्वकलसत करने की योजना बनाई जाती है। पस्श्चम रेलवे के तहत गांधीनगर 
कैर्पटल  (गु
जरात ) और पस्श्चम मध्य रेलवे के तहत रानी कमलापतत रेलवे स्टेशन  (मध्य 
प्रिेश) को चाल ू
 कर दिया  गया है। िक्षिण पस्श्चम रेलवे के तहत सर एम . र्वश्वेश्वरैया 
टलमषनल (बैंगल ू
रु ) 
शीघ्र चाल ू होने वाला  है। 
र्वकलसत ककए गए  स्टेशनों में प्रस्तार्वत स ु
र्वधाओं के तहत , स्टेशन पररसर में 
भीड़-भाड़ मु
क्त तनबाषध प्रवेश/तनकास , यात्रत्रयों के आगमन /प्रस्थान को अलग -अलग  करना
, 
भीड़-भाड़ के त्रबना पयाषप्त कॉनकोसष , शहर के िोनों ककनारों का एकीकरण और पररवहन 
प्रणाललयों के अन्द्य साधनों के साथ एकीकरण अथाषत ् बस, मेट्रो, आदि , जहां भी संभव हो, 
उपयोगकताष अन ु
कूल अंतरराष्ट्ट्रीय साइनेज, अच्छी तरह से प्रकालशत  सक ुषलेदटंग िेत्र और 
ड्रॉप-ऑफ, र्पक -अप और पाककिंग आदि के ललए पयाषप्त प्रावधान , को शालमल ककया जाना 
है। 
इतने बड़े पैमाने पर रेलवे स्टेशनों का र्वकास अपनी तरह का पहला और जदटल 
प्रकृतत का है और इसके ललए र्वस्त ृत तकनीकी -आिथषक व्यवहायषता अध्ययन और 
शहरी/स्थानीय तनकायों आदि से र्वलभन्द्न वैधातनक मंज ूरी की आवश्यकता होती है। 
***** 
802

Sk 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 435 का उत्तर 
 
भारतीय रेल  और केरल  रेल  विकास  कॉरपोरेशन  लललमटेड  (के -रेल ) संयुक्त पररयोजना   
 
435. श्री संजय राउतः 
 
क्या रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे  ककः  
 
(क ) क्या भारतीय  रेल  और केरल  रेल  विकास  कॉरपोरेशन  लललिटेड  (के -रेल ) ने केरल  िें 
ततरूिनंतप ु
रि  हिाई अड्डा के  सिीप कोच्चुिेली  और कासरगोड  जिले  के  बीच कोई  
529.45 ककलोिीटर  
की  रेल  लाइन  पररयोिना  पर हस्ताक्षर ककया  है; 
(ख ) यदि हां, तो  तत्संबंधी ब्यौरा क्या है और इसकी  प्रिु
ख  
विशेषताएं  क्या है; और 
(ग) क्या इस पररयोिना  पर कोई  आपजत्त उठाई गई है, यदि हााँ, तो  तत्संबंधी ब्यौरा 
क्या है? 
 
उत्तर 
 
रेल , संचार एिं इलेक्रॉननकी और सू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अश्श्िनी िैष्णि) 
 
(क ) और (ख ): केरल रेल विकास तनगि लललिटेड (केआरडीसीएल
), िो के रल राज्य सरकार 
(51%) और रेल िंत्रालय (49%) की एक संय ुक्त उद्यि कंपनी है, ने विकास के  ललए 
ततरुिनंतप ुरि से कासरगोड (530.6 ककलोिीटर ) तक सेिी हाई स्पीड रेल (लसल्िर लाइन) 
का कायय श ु
रू कर दिया है।  केआरडीसीएल
 द्िारा इस पररयोिना की विस्तृत पररयोिना 
ररपोटय रेल िंत्रालय को अनु
िोिन के ललए भेि िी गई है
 और इसकी िांच की िा रही है । 
केआरडीसीएल द्िारा इस पररयोिना की लागत 63,941 करोड़ रु . आंकी गई है। इस 
पररयोिना की िु
ख्य विशेषताएं तनम्नानु
सार हैं:- 
िागय की लंबाई  530.6 ककिी  
आिान  िानक आिान 1435 लििी  
अधधकति पररचालन गतत  200 ककिी प्रतत घंटा 
स्टेशन ततरुिनंतप ु
रि
, कोल्लि , चेंगानू
र
, कोट्टायि, एनायकुलि , 
803

Sk 
कोजच्च हिाई अड्डा, त्रत्रशूर , कोझीकोड , कन्नूर और 
कासरगोड।  
रेलपथ  संरचना  धगट्टी और धगट्टी - संयोिन िें कि  
कषयण 2×25 केिी  ऑटो ट्ांसफाियर टाइप फीडडंग प्रणाली। 
ओिरहेड संपकय प्रणाली-सरल कैटेनरी प्रका र  
त्रबिली की आपूततय केरल राज्य विद्य ुत बोडय लललिटेड और अक्षय 
ऊिाय द्िारा आपूततय पूरी की िाएगी । 
लसगनल प्रणाली और तनयंत्रण  ईटीसीएस लेिल  2 प्रणाली 
संचार  एलटीई  (लांग  टिय इिोल्यूशन) 
ककराया संग्रहण क ें द्रीकृत कंप्यूटर और अन्य सहायक प्रणाली के 
साथ स्िचाललत ककराया संग्रह प्रणाली। 
 
(ग): इस िंत्रालय िें इस पररयोिना के खखलाफ कई अभ्यािेिन प्राप्त हो रहे हैं। उठाए गए 
प्रिुख ि ु
द्दे इस प्रकार हैं- (i) हिारों हेक्टेयर क ृवष योग्य भू
लि ,
 20,000 हिार घरों , िुकानों 
और व्यािसातयक प्रततष्ठानों को बबायि कर दिया िाएगा (ii) अंगिाली रेलिे स्टेशन भारतीय 
खाद्य तनगि के ललए रेलिे साइडडंग का संचालन करता है। इस स्टेशन का पजचचि की 
ओर विस्तार होने िा रहा  है और इसललए लसल्िर लाइन इस विस्तार िें एक बाधा होगी 
(iii) प्रस्तावित संरेखण से कई धालियक संरचना एं भी ध्िस्त होंगी। 
 
****** 
804

 
Sk 
भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 436 का उत्तर 
 
रेलवे लाइनों  का  ववस्तार 
 
436. श्री एम.वी . श्रेयम्स कुमारः 
 
क्या रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे  ककः  
 
(क ) क्या  सरकार  का  केरल  में नई  रेल  लाइनों का  विस्तार और नई  ट्रेन चलाने  का  कोई  
प्रस्ताि है; 
(ख) यदि हाां, तो तत्सांबांधी ब्यौरा क्या  है; और 
(ग) विगत पााँच िर्षों और चाल ू िर्षष के  िौरान  केरल  राज्य को  नई  रेल  पररयोजनाओां के  
ललए  पररयोजना -िार कुल  ककतनी  ननधध  आिांदित की  गई है? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और सू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) से (ग): वििरण सभा पिल पर रख दिया गया है।  
  
**
**** 
  
  
805

 
Sk 
रेलिे  लाइनों के  विस्तार के सांबांध में 04.02.2022 को राज् य सभा में श्री एम.िी. श्रेयम्स 
कुमार के  अताराांककत प्रश् न सां. 436 के भाग (क ) से (ग) के उत् तर से सांबांधधत वववरण।  
 
(क ) से (ग): रेल पररयोजनाएां क्षेत्रीय रेल -िार स्िीकृत की जाती हैं न कक राज्य -िार स्िीकृत 
की जाती हैं क्योंकक भारतीय रेल की पररयोजनाएां राज्य की सीमाओां के आर -पार फैली हो 
सकती हैं। बहरहाल, केरल राज्य में प ूणषतया/आांलिक रूप से पड़ने िाली 146 कक .मी. लांबाई 
को किर करने िाली 3,293 करोड़ रु. लागत िाली 2 नई लाइन पररयोजनाएां स्िीक ृत की 
गई हैं। 
 
 केरल में अिसांरचनात्मक पररयोजनाएां, भारतीय रेल के िक्षक्षण रेलिे (एसआर) जोन 
के अांतगषत आती हैं। लागत, व्यय और पररव्यय सदहत सभी चाल ू रेल पररयोजनाओां का 
जोन -िार ब्यौरा भारतीय रेल की िेबसाइि अर्ाषत ् www.indianrailways.gov.in >Ministry 
of Railways >Railway Board>About Indian Railways>Railway Board 
Directorates >Finance(Budget)>Rail Budget/Pink Book (Year)>Railway wise 
Works Machinery and Rolling Stock Programme  पर सािषजननक रूप से उपलब्ध 
कराया गया है।  
 
भारतीय रेल द्िारा गाड़ी सेिाओां को राज्य-िार आधार पर सांचाललत ककया जाता है 
क्योंकक रेल नेििकष राज्य की सीमाओां के आर -पार फैला ह ुआ है। बहरहाल , भारतीय रेल पर 
गाडड़यों को िुरू करना , पररचालननक व्यिहायषता , यातायात की माांग और सांसाधनों की 
उपलब्धता आदि के आधार पर सतत प्रकिया है।   
 
िर्षष 2014 से, अिसांरचानात्मक पररयोजनाओां और सांरक्षा कायों हेतु
 बजि पररव्यय में 
काफी ि ृवि हुई है और इसके अन ु
रूप कायष ि ु
रू ककए गए हैं। 2014-19 के िौरान , केरल 
राज्य में पू
णषतया/आांलिक रूप से पड़ने िाले अिसांरचनात्मक और सांरक्षा कायों के ललए 
औसत िावर्षषक बजि आबांिन को 2009-14 के िौरान 372 करोड़ रुपए प्रनत िर्षष से बढाकर 
950 
करोड़ रुपए प्रनत िर्षष ककया गया है , जो 2009-14 के औसत िावर्षषक बजि पररव्यय की 
तु
लना में 155% अधधक है। इन कायों हेत ु वित्त िर्षष 2021-22 के ललए 1,866 करोड़ रुपये 
(871 करोड़ रुपए का म ू
ल बजि पररव्यय और 995 करोड़ रुपए का अनतररक्त पररव्यय ) 
मु
हैया कराया गया है जो 2009-14 के औसत िावर्षषक बजि पररव्यय की त ु
लना में 402% 
अधधक है।  
 
2014-21 के िौरान , केरल राज्य  में पू
णषतया/आांलिक रूप से पड़ने िाले 107 ककमी 
खांडों (29 कक .मी. के आमान पररितषन और 78 कक .मी. की िोहरीकरण पररयोजनाओां ) को 
15.29 ककमी प्रनतिर्षष की औसत िर से ि ु
रू ककया गया है , जो कक िर्षष 2009-14 के िौरान 
औसत कमीिननांग (10.60 
कक .मी. प्रनत िर्षष) से 44% अधधक है । 
***** 
806

 
Sk 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 437 का उत्तर 
 
कोंकण  रेलवे की  ववत्तीय स्थितत 
 
437. डा. ववनय  पी. सहथत्रबुद्धे: 
 
क्या रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे  ककिः 
 
(क ) विगत  प ाँच िर्षों में कोंकण रेलिे  द्ि र  रेल  पटरी के  दोहरीकरण , विद्यु
तीकरण  
इत्य दद 
जैसी गततविधियों के  ललए  ककए  गए प्रमु
ख 
प 
ूंजीगत 
व्यय क  ब्यौर  क्य  है; 
(ख) कोंकण रेलिे  को  कोविड -19 एिूं य त्रियों की  कमी  के  क रण  हुए क ु ल  वित्तीय 
नु
कस न  
क  ब्यौर  क्य  है; और 
(ग) मूंि लय द्ि र  कोंकण रेलिे  को  इन नु
कस नों से
 उब रने के  ललए  प्रद न की  गई 
वित्तीय सह यत  क  ब्यौर  क्य  है? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉतनकी और सू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अस्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) से (ग): वििरण सभ  पटल पर रख ददय  गय  है।  
  
**
**** 
  
  
807

 
Sk 
कोंकण रेलिे  की  वित्तीय स्थितत क े  सूंबूंि में 04.02.2022 को र ज् य सभ  में ड . विनय पी. 
सहथिबुद्धे के  अत र ूंककत प्रश् न सूं. 437 क े  भ ग (क ) से (ग) क े  उत् तर से सूंबूंधित वििरण।  
 
(क) : वपछले प ूंच िर्षों में कोंकण रेलिे द्ि र  आूंलिक दोहरीकरण, विद्युतीकरण आदद 
गततविधियों क े  ललए ककए गए प्रम ु
ख प  
ूंजीगत व्यय तनम्न नु
स र हैं:- 
    
(र लि करोड़ रु . में) 
क यय की प्रकृ तत  01.4.2016 से 31.12.2021 तक  
दोहरीकरण  (रोह -िीर खूंड) 501.26 
म गय विद्यु
तीकरण पररयोजन  
(प 
णय 
म गय) 1026.42 
नये थटेिन ति  ल  
प ल इन
 233.35 
अन्य पररयोजन /तनम यण क यय 625.44 
क ु ल  2386.47 
 
(ख): कोविड -19 मह म री क े  क रण कोंकण रेलिे को ह ुई क ु ल वित्तीय ह तन और य त्रियों की 
सूंख्य  में कमी क  वििरण तनम्न नुस र है :- 
 
वित्त िर्षय  नकद ह तन  (करोड़ रु. में) र इडरलिप  में कमी (लमललयन ) 
2020-21 302.78 2019-20 की त ु
लन  में 
 24.31 
2021-22 295.00 (आकलन ) 2019-20 की त ु
लन  में 
 17.05 
 
(ग): रेल मूंि लय ने 2021-22 क े  दौर न ऋण क े  रूप  में 235 करोड़ रु . की वित्तीय 
सह यत  प्रद न की है और वित्त िर्षय 2022-23 क े  ललए 145 करोड़ रु . क  प्र िि न ककय  
है।  
****** 
808

 
Sk 
भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 438 का उत्तर 
 
जनजातीय  क्षेत्रों में रेल कनेक्टिवििी 
 
438. श्री राम विचार नेतामः  
 
टया रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे  ककः  
 
(क ) देश  में विशेष  रूप  से छत्तीसगढ़ में स्थित ऐसे जनजातीय  बह ुल  स्जला मुख्यालयों का  
ब्यौरा क्या है स्जन्हें अभी तक  रेल  नेटिक क से जोडा नह ीं जा सका  है; 
(ख) क्या क े न्र सरकार  द्िारा इन जनजातीय  बह ुल  स्जला मु
ख्यालयों को  रेल  नेटिक क से
 
जोडने के  ललए  कोई  कदम  उठाए गए हैं/उठाए जाने का  कोई  प्रथताि है; और 
(ग) यदद  हाीं, तो  तत्सींबींधी ब्यौरा क्या है और यदद  नह ीं, तो  इसक े क्या कारण  हैं? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एिं इलेटरॉननकी और सू
चना प्रौद्योगगकी 
मंत्री 
 
(श्री अक्श्िनी िैष्णि) 
 
(क ) से (ग): वििरण सभा पटल पर रख ददया गया है।  
  
***** 
  
  
809

 
Sk 
जनजातीय  क्षेत्रों में रेल  कनेस्क्टविट  क े  सींबींध में 04.02.2022 को राज् य सभा में श्री राम 
विचार  नेताम  के  अताराींककत प्रश् न सीं. 438 क े  भाग (क ) से (ग) क े  उत् तर से सींबींिधत 
वििरण। 
 
(क ) से (ग): रेल पररयोजनाएीं क्षेत्रीय रेल-िार थिीक ृ त की जाती हैं न कक राज्य -िार , स्जला-िार 
अििा क्षेत्र-िार , क्योंकक रेल पररयोजनाएीं राज्यों की सीमाओीं क े  आर-पार फ ै ल  हो सकती हैं। 
आददिासी बह ुल क्षेत्रों सदहत रेल नेटिक क  द्िारा न ज ुडे ह ुए उन क्षेत्रों में नई रेल लाइनों की 
थिीक ृ तत प्रदान करना , भारतीय रेल पर सतत एिीं चाल ू
 प्रकिया है।   
 
  
01.04.2021 की स्थितत क े  अन ुसार, भारतीय  रेल पर 21,037 ककमी लींबाई और 
4,05,916 करोड रुपए की लागत िाल  187 नई लाइन पररयोजनाएीं , योजना/अनु
मोदन / 
तनष्पादन क े  विलभन्न चरणों में हैं, स्जनमें से, 2,621 ककमी लींबाई को चाल ू
 कर ददया गया है 
और माचक , 2021 तक 1,05,591 करोड रु . का व्यय ककया गया है। इन नई लाइन 
पररयोजनाओीं से उन क्षेत्रों को जोडा जाएगा, जो आददिासी बह ुल क्षेत्रों सदहत रेल नेटिक क  से 
जु
डे ह ुए नह ीं हैं। 
 
छत्तीसगढ़ क े  कई आददिासी बह ुल स्जला म ु
ख्यालयों, अिाकत स ु
रग ु
जा, द ुगक, रायप ु
र, 
बबलासप ु
र और रायगढ़, रेल नेटिक क  से पहले ह  ज ुडे ह ुए हैं। इसक े  अलािा , बथतर , नारायणप ु
र 
और कोंडागाींि स्जलों को जोडने क े  ललए भारतीय रेल द्िारा दल्ल राजहरा -रा
िघाट -जगदलप ु
र 
नई लाइन पररयोजना श ुरू की गई है।  
 
01.04.2021 क े  अन ु
सार, छत्तीसगढ़ राज्य में पू
णकतया/आींलशक रूप से पडने िाल  
2,748 ककमी लींबाई को किर करने िाल  38,216 करोड रु . की लागत िाल  17 पररयोजनाएीं 
(8 नई लाइन और 9 दोहर करण ) योजना
/अनु
मोदन /तनष्पादन क े  विलभन्न चरणों में हैं, स्जनमें 
से
, 566 ककमी लींबाई को चाल ू
 कर ददया गया है और माचक , 2021 तक 10,239 करोड रु . का 
व्यय ककया गया है।  
 
लागत , व्यय और पररव्यय सदहत सभी चाल ू
 रेल परर योजनाओीं का ब्यौरा भारतीय रेल 
की िेबसाइट अिाकत www.indianrailways.gov.in >Ministry of Railways >Railway 
Board>About Indian Railways>Railway Board Directorates 
>Finance(Budget)>Rail Budget/Pink Book (Year)>Railway wise Works 
Machinery and Rolling Stock Programme पर सािकजतनक रूप से उपलब्ध कराया गया 
है। 
 
2014-21 क े  दौरान , देशभर में 17720 ककमी खींडों (3681 कक .मी. नई लाइन , 4871 
कक .मी. क े  आमान पररितकन और 9168 कक .मी. क े  दोहर करण कायों ) को 2531.43 ककमी 
प्रततिषक की औसत दर से श ुरू ककया गया है , जो कक िषक 2009-14 क े  दौरान औसत 
कमीशतनींग (1520 कक .मी. प्रतत िषक) से 
67% अिधक है।  
 
2014-21 क े  दौरान , छत्तीसगढ़ राज्य में पू
णकतया/आींलशक रूप से पडने िाले 637 
ककमी खींडों (132 कक .मी. नई लाइन और 
505 कक .मी. दोहर करण ) को 91 ककमी प्रततिषक की 
औसत दर से श ु
रू ककया गया है , जो कक िषक  2009-14 क े  दौरान चाल ू
 ककए गए कायों  
(6.40 कक .मी. प्रतत िषक) से 
1322% अिधक है।  
***** 
810

 
Sk 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 439 का उत्तर 
 
बीकानेर  एक्सप्रेस ट्रेन दुर्घटना 
 
439. चौधरी स ुखराम ससंह  यादवः  
श्री राम नाथ  ठाक ुरः 
श्रीमती छाया वमाघ : 
श्री ववशम्भर प्रसाद ननषादः  
 
क्या रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे  ककः  
 
(क ) पश्चिमी बंगाल  के  जलपाईग ुडी में बीकानेर  एक्सप्रेस ट्रेन के  दुर्घटनाग्रस्त होने  के  
कारण  क्या हैं; 
(ख) क्या यह सि है कक  बार-बार रेल  ककराए  में बढोतरी के  बावज ू
द 
रेलवे  अपने  यात्रियों को  
भरोसेमंद रेल  यािा कराने  में असमर्घ सात्रबत हो रहा है; और 
(ग) क्या रेलवे  इस दुर्घटना की  जवाबदेही  तय करेगा ? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्ट्रॉननकी और स ू
चना प्रौद्योगगकी 
मंत्री 
 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ): इस मामले में प ूवोत्तर सीमा सकघल , कोलकाता के रेल संरक्षा आय ुक्त द्वारा सांववधिक 
जांि की  जा रही है। म ु
ख्य रेल संरक्षा आयु
क्त की जांि प ू
री होने के बाद ही द ुर्घटना का 
कारण 
ननश्चित ककया जाएगा।  
 
(ख): जी नहीं।  
 
(ग): रेल संरक्षा आयुक्त द्वारा दुर्घटना की जांि पूरी होने के बाद द ुर्घटना के ललए जवाबदेही  
तय 
की जाती है। 
****** 
811

 
Sk 
भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 440 का उत्तर 
 
सीतामढ़ी और अयोध्या के बीच रेल कनेक्टिविि़ी 
 
440. श्री सतीश चंद्र दुबे: 
 
टया रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे  ककिः 
 
(क ) क्या सरकार  रक्सौल, ससकटा , नरकटटयागंज  और बगहा होते  हुए माता  सीता  जी की  
जन्मस्थली सीतामढी  और अयोध्या के  बीच एक  विशेष ट्रेन चलाने का  विचार रखती  
है; 
(ख) क्या इस  संबंध  में ककसी  जन प्रतततनधध द्िारा कोई  मांग की  गई है; और 
(ग) यटि हााँ, तो  इस  ट्रेन को  कब  तक  चलाए जाने की  संभािना है? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एिं इलेटरॉननकी और सूचना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अक्श्िनी िैष्णि) 
 
(क ) से (ग) : अन्य बातों के साथ -साथ सीतामढी और अयोध्या के बीच रेलगाडी सेिाएं श ुरू 
करने के सलए अभ्यािेिन प्राप्त ककए गए हैं। इस समय , टसमिनल की तंगी और मागििती 
लाइन क्षमता संबंधी कटिनाइयों सटहत पररचालतनक कटिनाइयों के कारण सीतामढी से 
अयोध्या के बीच रक्सौल, ससकटा , नरकटटयागंज और बगहा के रास्ते स्पेशल रेलगाडी सेिा 
शु
रू करने का कोई प्रस्ताि नहीं है। बहरहाल, भारतीय रेल में रेलगाडी सेिा शु
रू करना सतत 
प्रकिया है जो पररचालतनक व्यिहायिता, िाणणज्ययक संभाव्यता, संसाधनों  की उपलब्धता , 
प्रततस्पधी मांगों आटि पर तनभिर करता है।   
 
***** 
812

 
Sk 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 441 का उत्तर 
 
नरकटियागंज  से ट्रेन पररचालनों  को  पुनः  शु
रू  
करना  
 
441. श्री सतीश चंद्र दुबेः 
 
क्या रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे  ककः  
 
(क ) क्या सरकार  पू
र्व में ससकटा , रक्सौल
 के  रास्ते नरकटटयागंज  जंक्शन से  जयनगर-
दरभंगा तक  जाने र्ाली ट्रेनों का  पररचालन  पु
नः शु
रू  करने  की  योजना बना रही
 है; 
और 
(ख) यटद हााँ, तो  इसे  कब  तक  शु
रू  
ककया  जाएगा और यटद नहीं, तो  इसके  क्या कारण  हैं? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्ट्रॉननकी और सू
चना प्रौद्योगगकी 
मंत्री 
 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) और (ख): इस समय , नरकटटयागंज -दरभंगा क्षेत्र (बरास्ता रक्सौल/बेतत या) में 03 जोड़ी 
रेलगाड़ी सेर्ाएं उपलब्ध हैं। इसके अलार्ा, 02 जोड़ी पैसेंजर स्पेशल गाडडयां नरकटटयागंज -
रक्सौल खंड बरास्ता ससकटा की आर्श्यकताओं को प ूरा कर रही हैं। नरकटटयागंज से 
जयनगर/दरभंगा बरास्ता ससकटा रेलगाड़ी सेर्ाएं श ु
रू करना पररचालतनक कटिनाइयों और 
संसाधनों की तंग़ी के कारण किलहाल व्यार्हाररक नहीं है। बहरहाल , भारत़ीय रेल में रेलगाड़ी 
सेर्ा शु
रू क रना सतत प्रकिया है जो यातायात औचचत्य , पररचालतनक व्यर्हायवता , संसाधनों  
की उपलब्धता, प्रततस्पधी मांगों आटद पर तनभवर करत़ी है।   
 
****** 
813

 
Sk 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 442 का उत्तर 
 
रेलवे  में ररक्ततयााँ 
 
442. डा. वी . शिवादासनः  
 
तया रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे  ककः  
 
(क ) वर्तमान में भारर्ीय रेल  में ररक्र् पदों  की  संख्या ककर्नी हैं, र्त्संबंधी ज़ोन-वार  आंकडे  
क्या हैं; 
(ख) क्या रेलवे  भर्ी ब़ोर्त (आरआरबी ) ररक्र् पदों  क़ो भरने  के  ललए  समयबद्ध र्रीके से 
भर्र्तयों का  संचालन  करर्ा है, यदद  नहीं, ऱ्ो इसके  क्या कारण  हैं; और 
(ग) ववगर् पााँच वर्षों के  दौरान  आरआरबी  द्वारा की  गई भर्र्तयों की  संख्या ककर्नी है, 
र्त्संबंधी वर्षत-वार  ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेतरॉननकी और सूचना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अक्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) से (ग): वववरण सभा पटल पर रख ददया गया है।  
  
***** 
  
  
814

 
Sk 
 
रेलवे  में ररक्क्र्यों के संबंध में 04.02.2022 क़ो राज् य सभा में र्ा. वी . लिवादासन  के  
अर्ारांककर् प्रश् न सं. 442 के भाग (क ) से (ग) के  उत् र्र से संबंिधर् वववरण।  
 
(क ): मध्य रेलवे में राजपत्रिर् की छप्पन और अराजपत्रिर् की सत्र्ाईस हजार एक सौ 
सर्हत्र्र ररक्क्र्यां हैं। पूवत र्ट रेलवे में राजपत्रिर् की ललए सत्र्ासी और अराजपत्रिर् की 
आठ हजार चार सौ सैंर्ालीस ररक्क्र्यां है। पू
वत मध्य रेलवे में राजपत्रिर् की एक सौ सत्र्र 
और अराजपत्रिर् की पंद्रह हजार द़ो सौ अडसठ ररक्क्र्यां हैं। पू
वत रेलवे में राजपत्रिर् की एक 
सौ पचानवे और अराजपत्रिर् के ललए अट्ठाईस हजार द़ो सौ चार ररक्क्र्यां हैं। मेट्ऱो रेलवे में 
राजपत्रिर् की बाईस और अराजपत्रिर् की आठ सौ छप्पन ररक्क्र्यां हैं। उत्र्र मध्य रेलवे में 
राजपत्रिर् की एक सौ इकर्ालीस और अराजपत्रिर् की उन्नीस हजार र्ीन सौ र्छयासठ 
ररक्क्र्यां हैं। पूवोत्र्र रेलवे में राजपत्रिर् की बासठ और अराजपत्रिर् की चौदह हजार द़ो सौ 
इकर्ीस ररक्क्र्यां हैं। पू
वोत्र्र सीमा रेलवे में राजपत्रिर् की एक सौ बारह और अराजपत्रिर् की 
पंद्रह हजार छह सौ सत्र्हर्र ररक्क्र्यां हैं। उत्र्र रेलवे में राजपत्रिर् की एक सौ पंद्रह और 
अराजपत्रिर् की सैंर्ीस हजार चार सौ छत्र्ीस ररक्क्र्यां हैं। उत्र्र पक्श्चम रेलवे में राजपत्रिर् 
की  एक सौ और अराजपत्रिर् की  पन्द्रह हजार उनचास ररक्क्र्यां हैं। दक्षिण मध्य रेलवे में 
राजपत्रिर् की र्ैंर्ालीस और अराजपत्रिर् की स़ोलह हजार सार् सौ इकर्ालीस ररक्क्र्यां हैं। 
दक्षिण पू
वत  मध्य रेलवे में राजपत्रिर् की अट्ठासी और अराजपत्रिर् की नौ हजार चार सौ बाईस 
ररक्क्र्यां हैं। दक्षिण पू
वत रेलवे में राजपत्रिर् की  एक सौ सैंर्ीस और अराजपत्रिर् की स़ोलह 
हजार आठ सौ सैंर्ालीस ररक्क्र्यां हैं। दक्षिण रेलवे में राजपत्रिर् की एक सौ इकसठ और 
अराजपत्रिर् की 
उन्नीस हजार पांच सौ ररक्क्र्यां हैं। दक्षिण पक्श्चम रेलवे में राजपत्रिर् पद की 
पैंसठ और अराजपत्रिर् की छह हजार पांच सौ पच्चीस ररक्क्र्यां हैं। पक्श्चम मध्य रेलवे में 
राजपत्रिर् की उनसठ और अराजपत्रिर् की ग्यारह हजार र्र्हत्र्र ररक्क्र्यां हैं। पक्श्चम रेलवे 
में राजपत्रिर् की एक सौ बहत्र्र और अराजपत्रिर् की  छब्बीस हजार द़ो सौ सत्र्ाईस 
ररक्क्र्यां हैं। अन्य इकाइयों में राजपत्रिर् के ललए पांच सौ सार् और अराजपत्रिर् के ललए 
बारह हजार सार् सौ साठ ररक्क्र्यां हैं। 
 
 
(ख): ररक्क्र्यों का सृजन ह़ोना और उनका भरा जाना सर्र् प्रकिया है र्था इन्हें पररचालर्नक 
आवश्यकर्ाओं के अनुसार, भर्ी एजेक्न्सयों क़ो मांग-पिों के प्रस्र्ु
र्ीकरण के द्वारा भरा जार्ा 
है। इस प्रकिया के दौरान , ररक्क्र्यां उत् प
न् न ह़ो सकर्ी हैं और इन्हें बाद में भरा जार्ा है। 
ववलभन् न राज् यों द्वारा क़ोववर्-19 से संबंिधर् प्रर्र्बंधों और पररणामी लॉकर्ाउन लगाने के  
कारण परीिा की प्रकिया प्रभाववर् हुई है। देि में क़ोववर्-19 की पहली लहर के क म ह़ोने के 
815

 
Sk 
बाद जब क्स्थर्र् सामान् य ह़ो गई, रेलवे भर्ी ब़ोर्ों ने 15.12.2020 से चरणों में अिधस ूिचर् 
ररक्क्र्यों के ललए भर्ी प्रकिया िु
रू कर दी है।  
 
(ग): ववगर् पांच वर्षों के  दौरान रेल भर्ी ब़ोर्त (आरआरबी) और रेल भर्ी सेल (आरआरसी ) के  
जररए पैनलबद्ध/भर्ी 
ककए गए व् यक्क्र्यों की संख् या का ब् यौरा र्नन नानुसार है:-   
 
क्र.सं. वर्ष आरआरबी के जररए 
समू
ह 
‘ग ’  
(लेवल  2 से 7) 
 
आरआरसी के जररए सम ू
ह 
‘ग ’ लेवल 1 (पू
ववती सम ू
ह 
‘घ’)  
 
कुल 
1. 2016-
2017 
19587 6731 26318 
2. 2017-
2018 
19100 5362 24462 
3. 2018-
2019 
1727 4766 6493 
4. 2019-
2020 
71125 55942 127067 
5. 2020-
2021 
2123 3327 5450 
 कुल 113662 76128 189790 
 
**** 
816

 
Sk 
भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 443 का उत्तर 
 
सोनप ुर मंडल के  अंतर्गत स्टेशन 
 
443. श्री राम नाथ  ठाक ुरः 
 
क्या रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंर्े ककः  
 
(क ) क्या यह बात सच है कक  खुदीराम  बोस, कर्पूरीग्राम और उजियारर्ु
र रेलवे  स्टेशन 
समस्तीर्ु
र मंडल  से काफी  सटा हुआ होने के  बावि प
द  सोनर्ु
र मंडल  के  अंतर्ूत आता 
है; 
 
(ख) यदद  हााँ, तो क्या सरकार  उक्त तीनों 
रेलवे  स्टेशन को  समस्तीर्ुर मंडल  में  शाममल  
करने  का  ववचार  रखती है; और 
 
(र्) यदद  हााँ, तत्संबंधी ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और सूचना प्रौद्योगर्की मंत्री 
 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क) : िी हां। 
 
(ख): िी नहीं। 
 
(र्): 
प्रश्न नहीं उठता। 
 
****** 
817

 
Sk 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 444 का उत्तर 
 
घाटकोपर  स्टेशन के  ननकट  सड़क उपरर पुल (आरओबी) का  ननमााण 
 
444. डा. सुब्रमण्यम स्वामीीः 
 
क्या रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे  ककीः 
 
(क ) क्या यह सच  है कक  मु
म्बई 
में घाटकोपर  रेलवे  स्टेशन के  उत्तर में मौजू
दा  सड़क
 उपरर 
पु
ल
 (आरओबी) पर एक  नए  आरओबी का  ववस्तार एवं  ननमााण करने  का  नया  प्रस्ताव 
रखा गया है; और 
 
(ख) यदद  हााँ, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है और इस पररयोजना  को  कब  तक  शुरू ककए  जाने  
और पू
रा 
ककए  जाने  की  सं भावना  है? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और सू
चना प्रौद्योगगकी 
मंत्री 
 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) और (ख): जी हां। घाटकोपर रेलवे स्टेशन के उत्तर में रेलवे ककमी . 19/18 से 20/1 पर 
ऊपरी सड़क पु
ल का ननमााण महाराष्ट्र सरकार, ग्रेटर मु
ंबई नगर ननगम (एमसीजीएम ) द्वारा 
उनकी अपनी लागत पर अन ु
मोददत है। रेलवे भाग में रेलवे पयावेक्षण के अंतगात ससंगल 
इक्क्वटी के आधार पर इस ऊपरी सड़क प ु
ल का ननष्ट्पादन एमसीजीएम द्वारा महाराष्ट्र रेल 
अवसंरचना ववकास ननगम  सलसमटेड (एमआरआईडीसीएल ) को सौंपा गया था। एमसीजीएम 
द्वारा कोई लक्ष्य ननधााररत नहीं ककया गया है। 
 
****** 
818

 
Sk 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 445 का उत्तर 
 
कोविड  अिधि के  दौरान त त्काल टिकिों  पर अततररक्त ककराया  
 
445. श्री के .सी. िेणुगोपालः 
 
क्या रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे  ककः  
 
(क ) क्या यह सच है कक  कोविड  अिधि के  दौरान रेलिे  ने तत्काल  टिकिों  पर अततररक्त  
ककराया  िसू
ल
 ककया  था और विशेषकर  उन यात्रियों जो  वित्तीय रूप  से कमजोर  हैं 
और इस अिधि में वित्तीय संकि  के  दौरान यािा करने  के  ललए  वििश थे, पर भारी 
बोझ डाला  था; 
(ख) यटद हॉ, तो  िषष 2020-21 के  दौरान तत्काल  टिकि , प्रीलमयम तत्काल  टिकिों  और 
डायनालमक  ककरायों  से िसू
ली  
गई िनरालश  का  ब्यौरा क्या है; 
(ग) क्या यह भी सच है कक  52 लाख  यात्रियों में से लगभग  32 लाख  यात्रियों के  टिकिों  
को  स्ितः रद्द कर  टदए गए थे; और 
(घ) यटद हााँ, तो  इन प्रतीक्षासूची िाले  टिकिों  के  रद्दीकरण से कुल  ककतनी  िनरालश  संग्रटहत 
की  गई है? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एिं इलेक्रॉतनकी और सू
चना प्रौद्योधगकी 
मंत्री 
 
(श्री अश्श्िनी िैष्णि) 
 
 
(क ) से (घ): वििरण सभा पिल पर रख टदया गया है।  
  
***** 
  
  
819

 
Sk 
कोविड  अिधि के  दौरान त त्काल  टिकिों  पर अततररक्त ककरा ए के संबंि में 04.02.2022 को 
राज् य सभा में श्री के .सी. िेणुगोपाल  के  अतारांककत प्रश् न सं. 445 के भाग (क ) से (घ) के  
उत् तर से संबंधित  वििरण। 
 
(क ) और (ख): ऐसे यात्रियों को जजन्हें अल्प सूचना पर यािा करनी होती है , उन्हें आरक्षण देने 
और ऐसे यात्रियों को अनैततक तत्िों /दलालों के चंग ुल से म ु
जक्त टदलाने के उद्देश्य से, तत्काल 
आरक्षण योजना  शु
रू की गई थी। तत्काल योजना के तहत तनिाषररत ककए जाने िाले स्थान 
को  क्षेिीय रेलों द्िारा मांग पैिनष और उपलब्ि स्थान को ध्यान में रखते ह ुए तय ककया  जाता  
है। बहरहाल , इस प्रकार तनिाषररत स्थान, गाडी में उस श्रेणी में उपलब्ि कुल स्थान के  30% 
की अधिकतम सीमा से अधिक नहीं हो सकता है। सामान्यतः 2एस श्रेणी सबसे तनम्नतम 
श्रेणी है जजसमें न्यूनतम और अधिकतम तत्काल श ु
ल्क क्रमशः 10 रु . और 15 रु . है।  
 
01.10.2014 से , कुछ चुतनंदा गाडडयों
 में, जजनकी मांग अधिक है , तत्काल कोिा के  
तहत मौज ू
दा स्थान के  50% को प्रीलमयम तत्काल कोिा के रूप में तनिाषररत ककया गया है 
और इसे डायनेलमक प्राइलसंग 
पर बु
क ककया जा रहा है।  
 
(ग) और (घ): ई-टिकिों के मामले में मौज ूदा अनुदेशों के अन ु
सार , जजसमें प्रथम आरक्षण चािष 
तैयार करते समय सभी यात्रियों की जस्थतत  जो  प्रतीक्षा सू
ची में है , सभी यात्रियों के नाम 
आरक्षण चािष से हिा टदए जाते  हैं और बकाया ररफंड उस खाते में जमा ककया जाता है 
जजससे टिकि ब ु
क ककया गया था। कम््य ू
िरीक ृत यािी आरक्षण प्रणाली (पीआरएस) काउंिरों 
से जारी कागजी
 टिकिों के मामले में यह प्राििान लागू
 नहीं है। वित्त  िषष 2020-21 के 
दौरान, बु
क ककए गए लगभग 27.37 करोड ई -टिकिों में से , लगभग 80.98 लाख ई-टिकि 
स्ितः रद्द ककए गए और रद्दकरण श ुल्क  @ रु . 60/- रुपये प्रतत यािी की दर से कािकर  उस 
खाते में जमा ककया गया जज ससे टिकि ब ु
क ककया गया था।  
****** 
820

 
Sk 
भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 446 का उत्तर 
 
नेमम  सेटेलाइट टर्मिनल 
 
446. श्री जान  ब्रिटासः 
 
क्या रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे  ककः  
 
(क ) क्या यह सच है कक  त्रिवेन्द्रम में नेमम सेटेलाइट टर्मिनल के  र्लए ववस्तृत  परियोजना 
रिपोटि (डीपीआि) सिकाि  के  पास अनुमोदनार्ि लंत्रित है; 
(ख) यदद  हााँ, तो  इस पि क्या प्रततकिया है; 
(ग) क्या यह भी सच है कक  इस परियोजना की  घोषणा वषि 2008 के  िेल िजट में की  गई 
र्ी; औि 
(घ) यदद  हााँ, तो  इसमें ववलम्ि होने के  क्या कािण  हैं? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और सू
चना प्रौद्योगगकी 
मंत्री 
 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) से (घ): नेमम सैटेलाइट टर्मिनल के कायि की अंब्रेला कायि के अंतगित स्वीकृतत के र्लए 
पहचान की गई है। ववस्त ृत परियोजना रिपोटि तैयाि कि ली गई है। ववस्तृत परियोजना रिपोटि 
के अन ुसाि परियोजना की  लागत लगभग 117 किोड़ रु. है। ववस्तृत परियोजना रिपोटि तैयाि 
हो जाने तर्ा उसके परिणाम तनश्चचत हो जाने के िाद मेरिट के आधाि पि अनु
मोदन के र्लए 
तनणिय लेना 
संभव होगा।  
 
****** 
821

Sk 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 447 का उत्तर 
 
रेलवे  में ररक्ततयााँ 
 
447. श्री इलामारम करीमः  
 
तया रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे  ककः  
 
(क) वर्तमान में भारर्ीय रेलवे  में प्रत्येक श्रेणी में ररक्तर्यों की संख्या तया हैं; 
(ख) तया रेलवे  भर्ी बोर्त (आरआरबी ) इन ररक्तर्यों को भरने के ललए  भर्ी प्रक्रिया का 
संचालन  कर रहा है; 
(ग) तया रेलवे , रेलवे  भर्ी बोर्त (आरआरबी ) के अलावा  क्रकसी अन्य माध्यम से लोगों  की 
भर्ी करर्ा है, यदि  हााँ, र्ो र्त्संबंधी ब्यौरा तया है; और 
(घ) वर्तमान में रेलवे  में प्रत्येक श्रेणी में स्थायी और संवविात्मक कामगारों  या 
कमतचाररयों की संख्या क्रकर्नी है? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेतरॉननकी और सूचना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अक्श्वनी वैष्णव) 
 
(क) से (घ): वववरण सभा पटल पर रख दिया गया है।  
  
***** 
  
  
822

Sk 
रेलवे  में ररक्तर्यों के संबंध में 04.02.2022 को राज् य सभा में श्री इलामारम  करीम  के 
अर्ारांक्रकर् प्रश् न सं. 447 के भाग (क) से (घ) के  उत् र्र से संबंिधर् वववरण।  
 
(क): मध्य रेलवे में राजपत्रिर् की छप्पन और अराजपत्रिर् की सत्र्ाईस हजार एक सौ 
सर्हत्र्र ररक्तर्यां हैं। पूवत र्ट रेलवे में राजपत्रिर् की ललए सत्र्ासी और अराजपत्रिर् की 
आठ हजार चार सौ सैंर्ालीस ररक्तर्यां है। पूवत मध्य रेलवे में राजपत्रिर् की एक सौ सत्र्र 
और अराजपत्रिर् की पंद्रह हजार िो सौ अड़सठ ररक्तर्यां हैं। पू
वत रेलवे में राजपत्रिर् की एक 
सौ पचानवे और अराजपत्रिर् के ललए अट्ठाईस हजार िो सौ चार ररक्तर्यां हैं। मेट्रो रेलवे में 
राजपत्रिर् की बाईस और अराजपत्रिर् की आठ सौ छप्पन ररक्तर्यां हैं। उत्र्र मध्य रेलवे में 
राजपत्रिर् की एक सौ इकर्ालीस और अराजपत्रिर् की उन्नीस हजार र्ीन सौ छछयासठ 
ररक्तर्यां हैं। पूवोत्र्र रेलवे में राजपत्रिर् की बासठ और अराजपत्रिर् की चौिह हजार िो सौ 
इकर्ीस ररक्तर्यां हैं। पू
वोत्र्र सीमा रेलवे में राजपत्रिर् की एक सौ बारह और अराजपत्रिर् 
की पंद्रह हजार छह सौ सत्र्हर्र ररक्तर्यां हैं। उत्र्र रेलवे में राजपत्रिर् की एक सौ पंद्रह 
और अराजपत्रिर् की सैंर्ीस हजार चार सौ छत्र्ीस ररक्तर्यां हैं। उत्र्र पक्श्चम रेलवे में 
राजपत्रिर् की एक सौ और अराजपत्रिर् की पन्द्रह हजार उनचास ररक्तर्यां हैं। िक्षिण मध्य 
रेलवे में राजपत्रिर् की र्ैंर्ालीस और अराजपत्रिर् की सोलह हजार सार् सौ इकर्ालीस 
ररक्तर्यां हैं। िक्षिण पू
वत मध्य रेलवे में राजपत्रिर् की अट्ठासी और अराजपत्रिर् की नौ हजार 
चार सौ बाईस ररक्तर्यां हैं। िक्षिण पू
वत रेलवे में राजपत्रिर् की एक सौ सैंर्ीस और 
अराजपत्रिर् की सोलह हजा र आठ सौ सैंर्ालीस ररक्तर्यां हैं। िक्षिण रेलवे में राजपत्रिर् की 
एक सौ इकसठ और अराजपत्रिर् की उन्नीस हजार पांच सौ ररक्तर्यां हैं। िक्षिण पक्श्चम 
रेलवे में राजपत्रिर् पि की पैंसठ और अराजपत्रिर् की छ ह हजार पांच सौ पच्चीस ररक्तर्यां 
हैं। पक्श्चम मध्य रेलवे में राजपत्रिर् की उनसठ और अराजपत्रिर् की ग्यारह हजार छर्हत्र्र 
ररक्तर्यां हैं। पक्श्चम रेलवे में राजपत्रिर् की एक सौ बहत्र्र और अराजपत्रिर् की छब्बीस 
हजार िो सौ सत्र्ाईस ररक्तर्यां हैं। अन्य इकाइयों में राजपत्रिर् के ललए पांच सौ सार् और 
अराजपत्रिर् के ललए बारह हजार सार् सौ साठ ररक्तर्यां हैं। 
 
(ख) और (ग): ररक्तर्यों का होना और भरा जाना एक सर्र् प्रक्रिया है और इसे रेलवे 
द्वारा पररचालछनक आवश्यकर्ाओं के अनुसार भर्ी एजेंलसयों को मांगपि प्रस्र्ु
र् करके भरा 
जार्ा है। प्रक्रिया के िौरान 
ररक्तर्यां उत्पन्न हो सकर्ी हैं और इन्हें बाि में भरा जार्ा है। 
 
 
 
823

Sk 
क ें द्रीकृर् रोजगार अिधस ूचना (सीईएन ) के र्हर् भर्ी की जा रही है, क्जसका ब् यौरा 
छनम नानुसार है: 
 
सीईएन   सं. और पद का नाम  भती क्थ सनत 
सीईएन सं. 01/2018 
एएलपी  एवं र्कनीलियन 
57,839 पैनलबद्ध उम मीिवारों की भर्ी प्रक्रियाधीन है 
सीईएन सं. 02/2018 
लेवल -1 (पू
वतवर्ी
 ग्रु
प 
‘र्ी’) 
59,269 पैनलबद्ध उम मीिवारों की भर्ी प्रक्रियाधीन है 
सीईएन सं. 03/2018 
जेई/र्ीएमएस/सीएमए  
13,397 पैनलबद्ध उम मीिवारों की भर्ी प्रक्रियाधीन है 
सीईएन सं. 02/2019 
परा-िचक्रकत् सा कोदट 
1,817 पैनलबद्ध उम मीिवारों की भर्ी प्रक्रियाधीन है 
सीईएन सं. 03/2019 
आइसोलेटेर् एवं ललवपकवगीय कोदट  
1,663 ररक्त र्यों के र्हर् भर्ी प्रक्रियाधीन है 
सीईएन सं. 01/2019 
नॉन टेत नीकल पाप ु
लर केटगरी 
(एनटीपीसी)- ग्रेजु
एट एवं अंर्र 
ग्रेजु
एट लेवल
 
35,281 ररक्त र्यों के र्हर् भर्ी प्रक्रियाधीन है 
सीईएन सं. आरआरसी -01/2019 लेवल -
1 (पू
वतवर्ी
 ग्रु
प 
‘र्ी’) 
1,03,769 ररक्त र्यों के र्हर् भर्ी प्रक्रियाधीन है 
 
रेलवे भर्ी बोर्त के अलावा भर्ी रेल पुललस बल , अनु
कंपा आधाररर् छनयु
क्तर्, स्काउट एवं 
गाइर् कोटा, खेल
-कूि कोटा , सांस्कृछर्क कोटा भर्ी के जररए की जार्ी है।  
 
(घ): दिनांक 01.01.2022 की क्स् थछर् के अनुसार भारर्ीय रेल में स्थायी और ठेका 
कामगारों अथवा कमतचाररयों की संख्या (अनंछर्म) छनमनानु
सार है:- 
 
 
स्थायी ठेके पर कुल  
1203804 5079 1208883 
 
***** 
 
824

 
Sk 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 448 का उत्तर 
 
देश में ननजी ट्रेनें 
448.  श्री इलामारम करीमः  
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककः   
(क )  देश में ककतनी ननजी ट्रेनें चल रही हैं  या उन्हें चलाने की अन ुमनत दी गई है ;  
(ख)  क्या सरकार आने वाले समय में ननजी ट्रेनों को चलाने की अन ु
मनत देने की योजना बना 
रही है;  
(ग)  क्या इस प्रकार ननजी ट्रेनों के संचालन से सामान्य ट्रेन का संचालन प्रभाववत होगा; और 
(घ)  ननजी ट्रेनें 
चलाने से आम जनता  को ककस प्रकार लाभ ममलेगा ?  
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्ट्रॉननकी और सू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
 
(क ) से (घ): इस समय , भारतीय रेल पर कोई भी पैसेंजर गाडी सेवा प्राइवेट कंपननयों द्वारा नहीं 
चलाई जा रही है और न ही चलाए जाने की अन ुमनत दी गई है।  
****** 
825

 
Sk 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 449 का उत्तर 
 
महाराष्ट्र में रेलवे पररयोजनाएँ 
449.  डा. फौजजया खानः  
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककः  
(क )  महाराष्ट्र में रेलवे पररयोजनाओं के दोहरीकरण और ववद्य ुतीकरण की वततमान प्रगतत क्या 
है; 
(ख )  वर्त 2016 -17 से आज की तारीख तक इन पररयोजनाओं के तहत आंवटित और उपयोग 
की गई तनधि का वर्त -वार ब्यौरा क्या है ; और  
(ग)  क्या इन पररयोजनाओं में और अधिक ववलंब को कम करने के ललए कदम उठाए गए हैं 
और यटद हााँ, तो तत्संबंिी ब्यौरा क्या है ? 
 
उत्तर 
 
रेल , संचार एवं इलेक्रॉननकी और स ूचना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अजश्वनी वैष्ट्णव) 
 
 
(क ) से (ग): वववरण सभा पिल पर रख टदया गया है। 
****** 
 
  
826

 
Sk 
महाराष्ट्र में रेलवे पररयोजनाओं के संबंि में 04.02.2022 को राज्य सभा में डा . फौजजया खान         
के अतारांककत प्रश्ने सं . 449 के भाग (क ) से (ग) के उत्तर से संबंधित वववरण।  
 
(क ) और (ख): रेल पररयोजनाएं क्षेत्रीय रेल -वार स्वीक ृत की जाती हैं न कक राज्य -वार क्योंकक 
भारतीय रेल की पररयोजनाएं राज्य की सीमाओं के आर -पार फैली हो सकती हैं।  बहरहाल , 
01.04.2021 की जस्ितत के अन ुसार , महाराष्ट्र राज्य में पू
णतत:/आंलिक रूप से पडने वाली 6,142 
ककमी लंबाई और 91,137 करोड़ रुपए की लागत वाली 35 पररयोजनाएं (16 नई लाइन , 2 
आमान पररवतत न और 17 दोहरीकरण ) योजना
/अनु
मोदन/तनष्ट्पादन के ववलभन्न चरणों में हैं, जजनमें 
से, 906 ककमी लंबाई को चाल ू
 कर टदया गया है और माचत , 2021 तक 18,008 करोड़ रु. का 
व्यय ककया गया है। इनमें िालमल हैं - 
 
2,017 ककमी लंबाई को कवर करने वाली और 49,221 करोड़ रुपए की लागत वाली 16 नई 
लाइन पररयोजनाओं को चाल ू
 कर टदया गया है और माचत , 2021 तक 4,563 करोड़ रु. का व्यय 
ककया गया है।  
580 ककमी लंबाई को कवर करने वाली और 6,261 करोड़ रुपए की लागत वाली 2 आमान 
पररवततन पररयोजनाओं में से 277 ककमी लंबाई को चाल ू
 कर टदया गया है और माचत , 2021 तक 
2,261 करोड़ रु. का व्यय ककया गया है।  
3,545 ककमी लंबाई को कवर करने वाली और 35,655 करोड़ रुपए की लागत वाली 17 
दोहरीकरण/बह ु-रेलपि संबंिी पररयोजनाओं में से 567 ककमी . लंबाई को चाल ू
 कर टदया गया है 
और माचत, 2021 तक 11,184 करोड़ रु. का व्यय ककया गया है।  
 महाराष्ट्र, मध्य रेलवे , दक्षक्षण मध्य रेलवे, दक्षक्षण पू
वत मध्य रेलवे , दक्षक्षण पजश्चम रेलवे 
और पजश्चम रेलवे जोन के अंतगतत आता है।  लागत , व्यय और पररव्यय सटहत चाल ू
 रेल 
पररयोजनाओं का ब्यौरा भारतीय रेल की वेबसाइि अिातत ् www.indianrailways.gov.in 
>Ministry of Railwa ys >Railway Board>About Indian Railways>Railway Board 
Directorates >Finance(Budget)>Rail Budget/Pink Book (Year)>Railway wise Works 
Machinery and Rolling Stock Programme पर सावतजतनक रूप से उपलब्ि कराया गया है।  
 
वर्त 2014 से अवसंरचानात्मक पररयोजनाओं हेत ु बजि आवंिन में पयातप्त व ृवि हुई है। 2014-19 
के दौरान , महाराष्ट्र राज्य में प ू
णततया/ आंलिक रूप से पड़ने वाली अवसंरचनात्मक पररयोजनाओं 
827

 
Sk 
और संरक्षा कायों के ललए औसत वावर्तक बजि आबंिन , 2009-14 के दौरान , 1,171 करोड़ रुपए 
प्रतत वर्त से बढाकर  4,801 करोड़ रुपए प्रतत वर्त ककया गया है , जो    2009-14 के दौरान 
औसत वावर्तक बजि आबंिन से 310% अधिक है। इन आबंिनों में ववत्त वर्त 2019-20 में 
7,281 करोड़ रुपए (2009-14 के औसत वावर्तक बजि आबंिन से 522% अधिक ) और ववत्त वर्त 
2020-21 में 6,700 करोड़ रुपए (2009-14 के औसत वावर्तक  बजि आबंिन से 472% अधिक ) 
की व ृवि की गई है। ववत्त वर्त 2021-22 में इन पररयोजनाओं के ललए 8,547 करोड़ रुपये का 
अभी तक का सबसे अधिक बजि पररव्य 2य मुहैया कराया गया है , जो 2009-14 के औसत 
वावर्तक बजि पररव्यय (1,171 करोड़ रुपए प्रतत वर्त) से 630% अधिक है।  
 2014-21 के दौरान , 916 ककमी खंड (महाराष्ट्र में पू
णततया/आंलिक रूप से पड़ने वाले 87 कक .मी. 
नई लाइन , 136 कक .मी. आमान पररवततन और 693 कक .मी. दोहरीकरण कायत ) को 130.86 ककमी 
प्रततवर्त की औसत दर से यातायात के ललए चाल ू
 ककया गया है , 
जो कक वर्त 2009-14 के दौरान 
औसत कमीितनं ग (58.4 कक .मी. प्रतत वर्त ) से 124% अधिक है।  
 
ववद्युतीकरणः  
 महाराष्ट्र राज्य में पड़ने वाली 72.36% बड़ी आमान लाइनों को 31.12.2021 तक 
ववद्य ु
तीक ृत कर टदया गया है।  
 
 रेल ववद्य ुतीकरण हेत ु
 तनधियों को अखखल भारतीय आिार पर स्वीक ृत ककया जाता है , न 
कक राज्य -वार आिार पर ; वर्त 2016-17 से रेल ववद्य ु
तीकरण पररयोजनाओं हेत ु
 बजि आबंिन 
और उसकी उपयोधगता तनम्नान ु
सार हैैः 
 
वर्त  बजि आबंिन  (करोड़ रु. में) उपयोधगता  (करोड़ रु. में) 
 
2016-17 3,396 2,951 
2017-18 3,457 3,837 
2018-19 6,302 5,955 
2019-20 6,960 7,145 
2020-21 6,326 6,141 
2021-22  
(31.12.2021 तक ) 
7,542 4,154 
828

 
Sk 
 
(ग): रेल पररयोजनाओं के त्वररत कायातन्वयन के ललए भारतीय रेल द्वारा उठाए जा रहे ववलभन्न 
उपायों में ( i) पररयोजनाओं का प्रािलमकीकरण (ii) प्रािलमकता वाली पररयोजनाओं पर िन के 
आवंिन में पयातप्त व ृवि (ii) फील्ड स्तर पर िजक्तयों का प्रत्यायोजन (iv) ववलभन्न स्तरों पर 
पररयोजनाओं की प्रगतत की बारीकी से तनगरानी और (v) िीघ्र भूलम अधिग्रहण, वातनकी और 
वन्यजीव संबंिी मंज ू
ररयों और पररयोजनाओं से संबंधित अन्य म ु
द्दों को हल करने के ललए राज्य 
सरकारों और संबंधित प्राधिकाररयों के  
साि तनयलमत अन ु
वती कारतवाई करना िालमल है।  
 
 ववद्य ुतीकरण पररयोजनाओं को समय पर प ू
रा करने के ललए , ववलभन्न कदम उठाए गए हैं 
जजनमें अन्यों में बड़े आकार के इंजीतनयररंग खरीद और तनमातण (ईपीसी
) ठेके , बेहतर पररयोजना 
तनगरानी तंत्र, अततररक्त बजिीय संसािन (संस्िागत ववत्त ) के माध्यम से तनजश्चत /प्रततबि   
ववत्तपोर्ण , फील्ड इकाइयों को िजक्तयों का ववकेन्रीकरण आटद िालमल हैं।  
****** 
 
829

 
Sk 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं . 450 का उत्तर  
 
कोविड -19 प्रततबंधों क े  पश्चात ्  स्टेशनों पर रेलगाड़ियों का नह ं रूकना  
450.  श्री जिाहर सरकारः  
क्या रेल मंत्री  यह बताने की क ृ पा करेंगे ककः   
(क )  क्या मंत्रालय ने कोविड -19 क े  आरंभ क े  पश्चात ्  विभभन् न मा्गों  पर ननेक ्टेेनन  पर 
रेल्ाड़िय  को नह ं रोकने क े  आदेन ददए हैं ;  
(ख)  1 जनिर , 2022 की स््ितत क े  नन ुसार ऐसे ककतने ्टेेनन नाभमल हैं और क्या यह उपाय 
मंत्रालय क े  भलए और नधिक ककफायती सा बित ह ुआ है;  
(्)  मंत्रालय ऐसे उपाय  को कि तक जार  रखने का विचार रखता है या छोटेे ्टेेननो पर 
रेल्ाड़िय  को नह ं रोकना एक द र्घकाभलक उपाय क े  रूप में माना जा रहा है ; और  
(र्)  क्या कई मा्गों  पर रेल्ाड़िय  का रूकना कम करने से रेल यात्रा का समय कम हो ्या है 
तिा  क्या इस यात्रा-समय में इस कमी को औ पचाररक रूप से नधिस ूधचत ककया ्या है ?  
 
उत्तर  
 
रेल, संचार एिं इलेक्रॉतनकी और स ू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्िनी िैष्णि) 
 
(क ) से (र्) कोविड -19 महामार  क े  प्रसार को रोकने क े  उद्देश्य से , भारतीय रेल ने 23 माचघ,
 2020 
से सभी तनयभमत रेल सेिाओं को िंद कर ददया िा। कोविड -19 की स््ितत को देखते ह ुए, राज्य 
सरकार  क े  स ु
झाि  और धचंताओं को ध्यान में रखते ह ुए सीभमत ठहराि  िाल  क े िल विनेष 
रेल्ाड़िय  का पररचालन ककया जा रहा िा। ननलॉक ककए जाने की प्रकिया क े  दौरान , नधिकांन 
मेल
/एक्सप्रेस ्ाड़िय  को नि तनयभमत संख्या और तनयभमत ककराय  तिा य ु
स्क्तकृ त समय -सारणी 
क े  नन ु
सार पररचाभलत ककया जा रहा है। भारतीय रेल में ठहराि  का प्राििान और समय -सारणी का 
यु
स्क्तकरण , पररचालतनक व्यिहायघता और िाणणस्ज्यक औधचत्य क े  नध्यिीन, सतत प्रकिया है।  
****** 
830

 
Sk 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 451 का उत्तर 
 
प्रवासन और सांस्कृततक क्षेत्रों के ललए रेलवे कनेक्टिवविी 
451.  श्री नरहरी अमीनः  
टया रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककः   
(क )  क्या देश में प्रवासन और साांस्कृतिक क्षेत्रों को रेलवे कनेक्क्िवविी से जोड़ने के ललए कोई 
पररयोजना स्वीकृि की गई है , यदद हााँ, िो ित्सांबांधी ब्यौरा क्या है; और  
(ख)  क्या इस सांदर्भ में गुजराि में ककसी प्रवासन और साांस्कृतिक क्षेत्र के ललए कोई पररयोजना 
चिक्ननि की गई है , यदद  हााँ, ित्सांबांधी ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर 
 
रेल , संचार एवं इलेटरॉतनकी और स ू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अक्श्वनी वैष्णव) 
 
 
(क ) और (ख): वववरण सर्ा पिल पर रख ददया गया है।  
 
  
****** 
 
  
831

 
Sk 
प्रवासन और साांस्कृतिक क्षेत्रों के ललए रेलवे कनेक्क्िवविी के सांबांध में 04.02.2022 को      
राज् य सर्ा में श्री नरहरी अमीन के अिाराांककि प्रश् न सां. 451 के र्ाग (क ) और (ख) के उत् िर 
से सांबांचधि वववरण।  
(क ) रेल पररयोजनाएां लार्प्रदिा, अांतिम स्थान सांपकभिा, लमलसांग ललकों और वैकक्पपक मागों, 
सांकुललि /सांिृप्ि लाइनों के सांवधभन, सामाक्जक-आचथभक दृक्टि कोणों, आदद के आधार पर श ुरू की 
जािी हैं, जो िाल ू
 पररयोजनाओां के र्ारी बकाया, तनचधयों की समग्र उपलब्धिा और प्रतिस्पधी 
माांगों पर तनर्भर करिा है। नई पररयोजनाओां की पहिान करना और उन्हें स्वीकृि करना सिि 
प्रकिया है। 
 
र्ारिीय रेल का नेिवकभ 67,956 मागभ ककमी का है जो देश के सर्ी खांडों को कवर करिा है। 
इसके अलावा,  
01.04.2021 िक , र्ारिीय रेल में लगर्ग 4,05,916 करोड़ रुपए की लागि वाली 
21,037 ककमी लांबाई की 187 नई लाइन पररयोजनाएां योजना /स्वीकृति/तनटपादन के ववलर्न्न 
िरणों में हैं, क्जनमें से 2,621 ककमी लांबाई को िाल ू ककया जा ि ुका है और मािभ  2021 िक 
लगर्ग 1,05,591 करोड़ रुपए का व्यय ककया जा िुका है।  
 
(ख) गुजराि राज्य में कुल 5 ,301 मागभ ककलोमीिर का रेल नेिवकभ है और यह र्ली -र्ाांति जु
ड़ा 
हुआ है। रेल सांपकभिा में और सु
धार लाने के ललए , गु
जराि राज्य में पू
णभि:/आांलशक रूप से पड़ने 
वाली 5,006 करोड़ रु . की लागि वाली क ुल 479 
कक .मी. लांबाई की 4 नई लाइन रेल 
पररयोजनाएां योजना/स्वीकृति/तनटपादन के ववलर्न् न िरणों में हैं, क्जनमें से, 79 कक .मी. लांबाई को 
यािायाि के ललए खोल ददया गया है और मािभ 2021 िक 1,793 करोड़ रु. का व्यय ककया गया 
है। केवडड़या (स्िैच्यू
 ऑफ ललब िी) िक नई लाइन सांपकभिा को जनवरी , 2021 में िालू
 कर ददया 
गया है। िरांगा दहल-आबू
 रोड वाया अांबाजी (89 ककमी ) नई लाइन पररयोजना को र्ी चिक्ननि 
ककया गया है। इस पररयोजना की ववस्ि ृि पररयोजना ररपोिभ को िैयार कर ललया गया है।  
 
****** 
832

 
Sk 
भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 452 का उत्तर 
 
डाकघरों में रेलवे आरक्षण टिकिें जारी करना 
 452. श्री संजय सेठ:  
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककिः  
(क )  क्या यह सच है कक ग्रामीण क्षेत्रों में रेल टिकि प्राप्त करने के ललए बडी संख्या में 
यात्रत्रयों को लंबी दूरी तय करनी पडती है ;  
(ख )  यटद हााँ, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है;  
(ग)  क् या सरकार ने काकोरों से रेल े करक्षण टिकि रारी करने के ललए कोन नन योरना 
करंभ की  है; और  
(ो )  यटद हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है?  
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और सूचना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
 
(क ) से (ो): व  रण सभा पिल पर रख टदया गया है।  
  
****** 
 
  
833

 
Sk 
काकोरों में रेल े करक्षण टिकिें रारी करने के संबंध में 0 4.02.2022 को राज्य सभा में              
श्री संरय सेठ के अतारांककत प्रश् न सं. 452 के भाग (क ) से (ो ) के उत्तर से संबंधधत वववरण।  
(क ) और (ख) : यात्रत्रयों को करक्षक्षत और अनारक्षक्षत टिकि प्राप्त करने को सुगम बनाने के 
उद्देश्य से, भारतीय रेल द् ारा ननम्नललखखत सु
व धाएं प्रदान कर व लभन्न कदम उठाए गए हैं :- 
 
आरक्षक्षत टिकिें  
(i) लगभग 3962 स्थानों पर कंप्यू
िरीक ृत यात्री करक्षण प्रणाली (पीकरएस ) काउंिर।  
(ii) इंडकयन  रेल े केिररंग एंक ि ूररज् म कारपोरेनन (कनकरसीिीसी ) की  ेबसाइि और 
मोबाइल एप द् ारा करक्षक्षत टिकिें बु
क करने की स ु
व धा।  
(iii) लगभग 375 काकोरों में कंप्य ू
िरीक ृत पीकरएस का उंिर।  
(iv) प्राधधकृत टिकटिंग एरेंिों रैसे कनकरसीिीसी के न -टिकटिंग एरेंि , यात्री टिकि 
सु
व धा केंद्र ( ानिीएसके ) द् ारा कागजी  के साथ -साथ न -टिकि ब ु
क करने की 
सु
व धा।  
 
अनारक्षक्षत टिकिें 
(v) भारतीय रेल के व लभन्न स्िेननों पर लगभग 9983 अनारक्षक्षत टिकटिंग प्रणाली 
(यू
िीएस
) काउंिर।  
(vi) 2737 ऑिोमेटिक टिकि  ेंडकंग मनीनें (एिी ीएमएस)/कै न -क् ाइन और स्मािट काकट 
ऑपरेिेक ( सेिाइल ) टिकि  ेंडकंग मनीनें (सीओिी ीएमएस)। 
(vii) यूिीएस ऑन  मोबाइल एप द् ारा अनारक्षक्षत टिकि ब ु
क करने की स ु
व धा।  
(viii) व लभन्न प्राधधकृत एरेंिों रैसे रनसाधारण टिकि ब ु
कक ंग से क (रेिीबीएस ), यात्री 
टिकि स ु
व धा केंद्र ( ानिीएसके ), स्िेनन टिकि बु
कक ंग एरेंि (एसिीबीए) कटद द् ारा 
अनारक्षक्षत टिकि बु
क करने की स ु
व धा।  
(ग) और(ो) : काकोरों में कंप्य ू
िरीक ृत पीकरएस काउंिरों द् ारा करक्षक्षत टिकिें बु
क करने की 
सु
व धा  र्ट 2007 में प्रारंभ की गन थी।  तटमान, में यह सु
व धा लगभग 375 काकोरों में 
उपलब्ध है। 
****** 
 
834

 
Sk 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 453 का उत्तर 
 
स्टेशन विकास श ुल्क िसूलने का प्रस्ताि 
453.  श्रीमती छाया िमामाः  
श्री राम नाथ ठाकुराः  
श्री विशम्भर प्रसाद ननषादाः  
चौधरी स ुखराम ससंह यादिाः  
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककाः   
(क )  क्या यह सच है कक मंत्रालय यात्रत्रयों से यात्री ककराए के साथ-साथ रेलवे स्टेशन ववकास  
(डेवलेपमेंट ) के नाम पर भी श ु
ल्क वसू
लने की योजना बना रहा है ;  
(ख)  यदि हााँ, तो रेलवे ने स्टेशन ववकास श ु
ल्क के नाम पर ककतनी धनराशश वस ू
लने की योजना 
बनाई 
है; और  
(ग)  क्या यह नीतत आम आिमी पर महामारी के  ि ुष्प्रभाव को बढाती हुई रतीत नहीं हो रही 
है?  
उत्तर 
 
रेल, संचार एिं इलेक्रॉननकी और स ू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्िनी िैष्णि) 
 
(क ) से (ग):  जी नहीं , रेल मंत्रालय की सामान्य स्टेशनों से यात्री ककरायों के अलावा यात्रत्रयों से 
श ु
ल्क एकत्रत्रत करने की कोई योजना नहीं है। भारतीय रेल के क ुछ स्टेशनों को पु
नवविकशसत करने 
की योजना बनाई जा रही है। प ु
नवविकशसत स्टेशनों पर अततररक्त सु
ववधाओं के उपयोग हेत ु
 स्टेशनों 
के प ु
नवविकास के पश्चात , उपनगरीय एकल यात्रा हेतु
 कोई अततररक्त  रभार नहीं लगाए जाने और 
उपनगरीय एवं गैर -उपनगरीय श्रेणी के शलए सीज़न दटकटों हेतु
 कोई अततररक्त रभार नहीं लगाए 
जाने की योजना बनाई गई है। प ु
नवविकशसत स्टेशनों पर चढने अथवा उतरने के शलए यात्रा की 
श्रेणी के आधार पर अन्य व्यक्क्तयों के शलए अधधकतम रभार और न्यू
नतम रभार क्रमशः 5 रुपए 
से
 25 रुपए का श ु
ल्क लगाए जाने की योजना बनाई गई है। 
****** 
835

 
Sk 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 454 का उत्तर 
 
रेलवे पररयोजनाओं के प ूर्ण होने में ववलंब 
454.  डा. ककरोड़ी लाल म़ीर्ााः  
क्या रेल मंत्ऱी यह बताने की कृपा करेंगे ककाः   
(क )  क्या चालू
 रेल पररयोजनाओं के समापन में विलंब ह ुआ है और यदि हााँ, तो तत्संबंधी 
ब्यौरा क्या है;  
(ख)  क्या सरकार ने इन विलंब के कारणों का पता लगाने के ललए कोई अध्ययन करिाया है ; 
(ग)  यदि हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है;  
(घ)  क्या सरकार को इस बात की जानकारी है कक पररयोजनाओं के ननष्पािन में विलंब से 
रेलिे को  
भारी न ुकसान ह ुआ है; और  
(ङ)  यदि हााँ, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है और इस संबंध में सरकार की प्रनतकिया क्या है? 
 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और स ूचना प्रौद्योगगकी मंत्ऱी 
(श्ऱी अश्श्वऩी वैष्र्व) 
 
 
 
(क ) से (ङ): वििरण सभा पटल पर रख दिया गया है।  
  
****** 
 
836

 
Sk 
रेलिे पररयोजनाओं के प ूणण होने में विलंब के  संबंध में 0 4.02.2022 को राज्य सभा में                
डा. ककरोडी लाल मीणा के अतारांककत प्रश् न  सं. 454 के भाग (क ) से (ङ) के उत्तर से संबंधधत 
वववरर्। 
 
(क ) से (ङ): 01.04.2021 की  स्ि ा नत के अन ुसार, लगभग 7.53 लाख करोड रु. लागत की 
51,165 ककमी लंबाई की 484 रेलिे पररयोजनाएं योजना /ििीकृनत/ननष्पािन के विलभन्न चरणों 
में हैं, स्जनमें से, 10,638 ककमी लंबाई को चाल ू
 कर दिया गया है और माचण , 2021 तक 
लगभग 2.14 लाख करोड रु . का व्यय ककया गया है। इनमें शालमल हैं - 
 
i. 4,05,916 करोड रु . की लागत से 21,037 कक .मी. की क ुल लंबाई की 187 नई लाइन 
पररयोजनाएं , स्जनमें से, 2,621 कक .मी. की लंबाई को यातायात के ललए चाल ू
 कर दिया 
गया है और माचण, 2021 तक 1,05,591 करोड रु . का व्यय ककया गया है।  
 
ii
. 53,171 करोड रु . की लागत से 6,213 कक .मी. लंबाई की 46 आमान पररितणन 
पररयोजनाएं , स्जसमें से, 3,587 कक .मी. लंबाई को यातायात के ललए चाल ू
 कर दिया 
गया है और माचण 2021, तक 22,184 करोड रु . का व्यय ककया गया है।  
 
iii. 2,93,471 करोड रु . की लागत से 23,915 कक .मी. कुल लंबाई की 251 िोहरीकरण 
पररयोजनाएं , स्जसमें से, 4,430 कक .मी. लंबाई को यातायात के ललए चाल ू
 कर दिया 
गया है और माचण 2021, तक 86,041 करोड रु . का व्यय ककया गया है।  
  
रेल पररयोजना/ओं का प ूरा होना राज्य सरकार द्िारा शीघ्र भ ू
लम अधधग्रहण, िन विभाग के 
पिाधधकाररयों द्िारा िन संबंधी मंज ू
री, लागत भागीिारी पररयोज नाओं में राज् य सरकार द्िारा 
लागत भागीिारी का ननक्षेप , पररयोजनाओं की प्राालमकता , बाधक जनोपयोगी सेिाओं की 
लशस््टंग, विलभन्न प्राधधकरणों से सांविधधक ििीक ृनतयां, क्षेत्र की भौगोललक और िालाक ृनतक 
पररस्िानतयों, पररयोजना िाल के क्षेत्र में कान ू
न एिं व्यििाा की  स्िानत, जलिाय ु
 
पररस्िानतयों के कारण पररयोजना /ओं विशेष के िाल के ललए ककसी िषण में कायण के महीनों की 
संख्या इत्यादि पर ननभणर करता है और ये सभी कारक पररयोजना पररयोजना /ओं के समापन 
समय और लागत को प्रभावित करते हैं , स्जसे कायण के अंनतम चरण में तैयार ककया जा ता है।  
बहरहाल , रेलें इन पररयोजनाओं को जल्ि से जल्ि प ू
रा करने के ललए हर संभि प्रयास करती 
हैं। 
 
रेल पररयोजनाओं के त्िररत कायाणन्ियन के ललए भारतीय रेल द्िारा उठाए जा रहे विलभन्न 
उपायों में (i) पररयोजनाओं का प्राालमकीकरण (ii) प्राालमकता िाली पररयोजनाओं पर ध न के  
आिंटन में पयाणप्त िृवि (ii) फील्ड ितर पर शस्क्तयों का प्रत्यायोजन (iv) विलभन्न ितरों पर 
837

 
Sk 
पररयोजनाओं की प्रगनत की बारीकी से ननगरानी और ( v) शीघ्र भूलम अधधग्रहण, िाननकी और 
िन्यजीि संबंधी मंजू
ररयों और पररयोजनाओं से संबंधधत अन्य म ुद्दों को हल करने के लल ए राज्य 
सरकारों और संबंधधत प्राधधकाररयों के साा ननयलमत अन ु
िती कारणिाई करना शालमल है।  
 
िषण 2014 से रेल बजट आिंटन में पयाणप्त िृवि की गई है और तिन ुसार, 
पररयोजनाएं चल रही  
है। 2014-19 के िौरान , नई लाइन , आमान पररितणन और िोहरीकरण कायों के ललए भारतीय 
रेल में औसत िावषणक बजट आबंटन , 2009-14 के िौरान , 11,527 करोड रुपए प्रनत िषण से 
बढाकर 26,026 करोड रुपए प्रनत िषण ककया गया है , जो 2009-14 के औसत िावषणक बजट 
पररव् यय की त ु
लना में 126% अधधक है। इन पररयोजना ओं के ललए औसत बजट आबंटन वित्त 
िषण 2019-20 में 39,836 करोड रु . (2009-14 के औसत िावषणक बजट आबंटन से 246% 
अधधक ) और वित्त िषण 2020-21 के ललए 43,626 करोड रु . (2009-14 के औसत िावषणक 
बजट आबंटन से 278% अधधक ) ाा। वित्त िषण 2021-22 के ललए इन पररयोजनाओं हेत ु 
52,398 करोड रु . का अभी तक का सबसे अधधक बजट पररव् य य मु
हैया कराया गया है ,  जो 
2009-14 के िौरान औसत िावषणक पररव्यय से 355% 
अधधक है।  
 
2014-21 के िौरान , 17,720 ककमी लंबाई (3,681 ककमी नई लाइन , 4,871 ककमी आमान 
पररितणन और 9,168 ककमी िोहरीकरण ) को 2,531 ककमी प्रनतिषण की औसत िर पर यातायात 
के ललए खोल दिया गया है जो 2009-14 (1520 ककमी /िषण) के िौरान औसत कलमशननंग से 
67% अधधक है।  
 
***** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
838

 
Sk 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 455 का उत्तर 
 
रेल यात्रत्रयों को ररयायत 
455.  श्री अब्दुल वहाबः  
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककः   
(क )  क्या यह सच है कक सरकार ने रेल यात्रियों को दी जाने वाली ररयायत को ननरस्त  कर 
ददया है ;  
(ख)  यदद हााँ , तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है और ऐसी काररवाई करने का क् या  कारह है ;  
(ग)  क् या सरकार रेल यात्रियों को स ी रेणेयहयों ं द दी जाने वाली ररयायत को बहाल करने  र 
ववचार  कर रही है ;  
(घ)  यदद नहीं , तो इसक े  क् या  कारह ह ; और  
(ङ)  क्या स रकार गरीबी रेखा से नीचे की रेणेही क े  रेल यात्रियों को ररयायत देने  र ववचार 
करेगी ? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और स ूचना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) से (ङ ): वैश्ववक ं हां ारी और कोववड प्रोटोकॉल को देखते ह ुए, 20.03.2020 से  ारतीय रेल  
ने क े वल ददवयांगजनों की 4 कोदटयों , ं रीज़ों और छािों की 11 कोदटयों को ही ररयायत जारी 
रखी है। कोववड -19 द्वारा आई च ुनौनतयों क े  कारह वर्र 2020-21 ं द उत् न्न क ु ल यािी राजस्व 
वर्र 2019-20 कोववड  ूवर अवधध की त ु
लना ं द कं  है। ररयायतद देने की लागत रेलवे  र  ा री 
 ड़ती है, इसललए यात्रियों की स ी कोदटयों क े  ललए ररयायतों का दायरा बढाना किलहाल वांछनीय 
नहीं है। 
 
उ रोक्त च ुनौनतयों क े  बावज ू
द रेलवे ने यात्रियों यथा ददवयांगजनों की 4 कोदट यों , ं रीज़ों 
और छािों  
की 11 कोदटयों को ररयायत देना जारी रखा है । 
***** 
839

 
Sk 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 456 का उत्तर 
 
केरल की ससल्वर लाइन पररयोजना संबंधी च ंता  
456.  श्री अब्दुल वहाबः 
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककः   
(क )  केरल की सिल्वर लाइन पररयोजना में केंद्र िरकार की क्या भूसमका है ;  
(ख)  क्या इि पररयोजना पर केरल िरकार द्वारा प्रकासित ववस्तृत पररयोजना ररपोर्ट के िंबंध 
में केंद्र िरकार को कोई आिंका या च ंता है ; 
(ग)  यदि हााँ, तो इिका ब्यौरा क्या है और इिके क्या कारण हैं; और  
(घ)  क्या केंद्र िरकार इि पररयोजना के िंबंध में कोई  तकनीकी -आचथटक व्यवहायट अध्ययन, 
िामाजजक प्रभाव और पाररजस्थततकीय अध्ययन करवाने पर वव ार कर रही है?  
 
उत्तर 
 
रेल, सं ार एवं इलेक्रॉननकी और स ू
 ना प्रौद्योचगकी मंत्री 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) केरल रेल ववकाि तनगम सलसमर्ेड (केआरडीिीएल ), जो केरल राज्य िरकार (51%) और रेल 
मंत्रालय (49%) की एक िंय ु
क्त उद्यम कंपनी है, ने ववकाि के सलए ततरुवनंतप ु
रम िे कािरगोड 
(530.6 ककलोमीर्र) तक सिल्वर लाइन (िेमी हाई स्पीड रेल) का कायट ि ु
रू कर दिया है। तनवेि 
पू
वट गततववचधयां ि ु
रु करने के सलए 19.12.2019 को इि पररयोजना के सलए रेलवे बोडट ने 
िैद्ांततक अनु
मोिन (आईपीए) प्रिान कर दिया
 है। आईपीए प्रिान करने का अथट डीपीआर तैयार 
करने िे है जो ववत्त िदहत पररयोजना के िंप ू
णट ब्यौरे स्पष्र् करती है। डीपीआर तैयार हो जाने 
के बाि, 
प्राप्त ब्यौरों के आधार पर पररयोजना िुरू की जानी है अथवा नहीं , इि पर तनणटय सलया 
जाता है।   
840

 
Sk 
(ख) और (ग) िवेक्षण के बाि, केआरडीिीएल द्वारा डीपीआर प्रस्तुत कर िी गई है और लागत 
का आकलन 63941 करोड़ रुपए ककया गया है जजिमें ऋण घर्क 33700 करोड़ रुपए है, 
जजिकी जां  की जा रही है। केआरडीिीएल ने इि गसलयारे की योजना लगभग 200 ककमी  
लंबाई में मौजू
िा ट्रैक के िमानांतर तैयार की है जहां प्रस्ताववत गसलयारे के सलए केआरडीिीएल 
द्वारा 10-15 मीर्र रेलवे भू
सम (लगभग 185 हेक्र्ेयर) का उपयोग ककया जा रहा है। प्रस्ताव के 
अनु
िार, जजि पै  में प्रस्ताववत लाइन मौजू
िा लाइन के िमानांतर है , वहां रेलवे के भवव ष्य के 
ककिी भी ववस्तार और भववष्य की तीिरी/ ौथी लाइन को िमायोजजत करने के सलए कोई स्थान 
उपलब्ध नहीं रहेगा। प्रस्तु
त डीपीआर में तकनीकी व्यवहायटता िंबंधी पयाटप्त ब्यौरे उपलब्ध नहीं हैं 
इिसलए, केआरडीिीएल को कहा गया है कक वह पररयोजना की ववस्त ृत जां  के सलए िं रेखण 
योजना, रेलवे भू
सम और तनजी भू
सम का ब्यौरा, मौज ू
िा रेलवे नेर्वकट पर क्रॉसिंग, जोनल रेलवे के 
माध्यम िे प्रभाववत रेलवे पररिंपजत्त को ववचधवत रूप िे ििाटने और पररयोजना की व्यवहायटता 
के बारे में तनष्कर्ट पर पहुं ने जैिे ववस्तृत तकनीकी िस्तावेज प्रिान करे। 
 
इिके अलावा, 63941 करोड़ रुपये की इि रेल पररयोजना की ववत्तीय व्यवहायटता िंदिग्ध है। 
 ूंकक रेल मंत्रालय, केआरडीिीएल में एक िंय ु
क्त उद्यम भागीिार है, इिसलए अंततः 33700 
करोड़ रुपये का ऋण घर्क रेल मंत्रालय पर आ जाएगा क्योंकक मु
ख्य रूप िे यात्री यातायात के 
िाथ ऋण  ुकाना िंभव नहीं है। तकनीकी मापिंडों को अंततम रूप िेने के बाि इिकी जां  भी 
की जाएगी और इिकी प ु
जष्र् की जाएगी।  
 
(घ) जी , 
नहीं। 
***** 
841

 
Sk 
भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 457 का उत्तर 
 
रेलवे की खाली ज़मीन के  संबंध में आंकडे  
457.  श्री संभाजी छत्रपतीीः  
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककीः   
(क )  क्या भारतीय रेलवे के पास देशभर में ज़मीन के ट ुकडे के  स्वाममत्व के संबंध में डिजिटल 
प्रारूप में  कोई सटीक आंकडा है ;  
(ख)  यदद हााँ, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है ;  
(ग)  यदद नहीं , तो क्या  भारतीय रेलवे की अततक्रमण अधीन भ ूमम और अधधक अततक्रमण से 
बचने, अततक्रमण को खाली कराने और अपने स्वाममत्व वाली भ ू
मम के बेहतर प्रबं धन के 
संबंध में डिजिटल  आंकडा तैयार करने की योिना है िैसा कक रक्षा मंत्रालय के स्वाममत्व 
वाली भ ू
मम के मलए ककया गया था ; और  
(घ)  क्या भारतीय रेलवे की अपनी भ ू
मम को अततक्रमण से म ु
क्त कराने और उन्हें वाणणजययक 
उपयोग के  
मलए रखने हेत ु
 कोई योिना है ?  
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और सू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) से (घ): वववरण सभा पटल पर रख ददया गया है। 
****** 
842

 
Sk 
रेलवे की खाली ज़मीन के संबंध में आंकडे के संबंध में 04.02.2022 को राय य  सभा में       
श्री संभािी छत्रपती के अतारांककत प्रश् न  सं. 457 के भाग (क ) से (घ) के उत् त र से संबंधधत 
वववरण।  
(क ) से (ग) रेलवे ने रेलपथ प्रबंधन प्रणाली (टीएमएस) पोटटल के तहत भ ूमम प्रबंधन मॉड्य ू
ल 
ववकमसत ककया है जिसमें रेलवे के भ ू
मम ररकॉिट अथाटत ् क्षेत्रफल वववरण , उपयोग का  वववरण और 
प्रामाणण  क  भूमम योिना के मलए क ें द्रीक ृत िेटाबेस है। क ुल भू
मम योिनाओं का लगभग 95% 
टीएमएस पोटटल पर अपलोि ककया गया है और भ ू
मम प्रबंधन मॉड्य ू
ल में भ ू
मम ररकॉिट का 
डिजिटलीकरण सतत प्रकक्रया है क्योंकक रेलवे अपनी ववमभन्न पररयोिनाओं के मलए भ ू
मम का 
अधधग्रहण करती र हती  है। इसके अलावा , रेलवे ने आईआर -जियो पोटटल पर अततक्रमण वववरण 
सदहत  
भू
मम और भवनों की  
अपनी संपू
णट 
संपजत्त को उपलब्ध कराने की योिना बनाई है।  
(घ) रेलवे अततक्रमणों  की पहचान करने के मलए तनयममत सव ेक्षण करती है और उन्हें हटाने के 
मलए कारटवाई करती है। यदद अततक्रमण झ ुग्गी, झोपडी और अवैध तनवासी िैसे अस्थायी ककस्म  
के हैं तो उन्हें रेल स ु
रक्षा बल और स्थानीय मसववल प्राधधकरण की परामशट और सहायता से 
हटाया िाता है। प ु
राने अततक्रमणों
 के मलए , िहां पाटी मानने के मलए तैयार नहीं है सरकारी 
स्थान (अप्राधधक ृत अधधभोधगयों की  बेदखली ) अधधतनयम , 1971 (पीपीई अधधतनयम , 1971), 
जिसे समय -समय पर संशोधधत  ककया िाता है , के तहत कारटवाई की िाती है। अप्राधधक ृत 
अधधभोधगयों की वास्तववक बेदखली रायय सरकार और प ु
मलस की सहायता से की िाती है।  
अततक्रमण से प्राप्त भ ू
मम सदहत खाली भ ू
मम का उपयोग रेलवे की ववमभन्न अवसंरचनात्मक  
पररयोिनाओं के तनष्पादन के मलए ककया िाता है। खाली भ ू
मम , िो रेलवे की  अपनी तत्काल 
पररचालनात्मक  आवश्यकताओं के मलए अपेक्षक्ष त नहीं है, अततररक्त ववत्तीय संसाधन ि ुटाने के 
उद्देश्य से, िहां व्यवहायट हो, रेल भू
मम ववकास प्राधधकरण के माध्यम से वाणणजययक ववकास के  
मलए अंतररम अवधध के दौरान  
उपयोग की िाती  है। 
***** 
843

 
Sk 
भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 458 का उत्तर 
 
कोविड -19 के फैलने के कारण रेलगाड़ियों का रुकना रदद ककया जाना  
458.  श्री के. आर . एन . राजेश कुमारः  
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककः   
(क )  क्या मंत्रालय को इस बात की जानकारी है कक कोविड -19 क े  फ ै लने क े  कारण तममलनाड ु  
के  नमक्कल और रासीप ुरम स्टेशनों से रात क े  समय ग ुजरने िाली रेलगाड़ियों का रुकना 
रद्द कर दिया  गया था ;  
(ख)  यदि हााँ तो महामारी की स्स्थतत क े  िौरान स्जन रेलगाड़ियों का रुकना रद्द ककया गया  था, 
उनका  रेलगा़िी-िार ब्यौरा क्या है;  
(ग)  क्या इन रेलगाड़ियों का रुकना बहाल करने क े  मलए कोई जायज मााँग की गई है ;  
(घ)  यदि हााँ, तो इन रेलगाड़ियों क े  रद्द ककए गए ठहराि को कब तक बहाल ककया जाएगा ; 
और  
(ङ)  यदि नहीं , तो इसक े  क्या कारण हैं ?  
उत्तर 
 
रेल, संचार एिं इलेक्रॉननकी और सू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्िनी िैष्णि) 
 
(क) से (ङ): कोविड -19 महामारी क े  फ ै लाि को रोकने क े  मलए सीममत ठहरािों क े  साथ क े िल 
स्पेशल गाड डयां ही चलाई जा रही थी। इसक े  अलािा , समय सारणी क े  य ु
स्क्त करण क े  ााग क े  
रूप में नमक्कल और रासीप ुरम सदहत क ु छ ठहराि कम लोकविय होने क े  कारण बंि कर दिए 
गए हैं। बहरहाल , ाारतीय  रेल में ठहरािों की व्यिस्था /यौस्क्त करण एक सतत िकरियया है जो 
पररचालतनक व्यिहाययता, िाणण  ज्य सक्षमता आदि पर तनायर करता है।  
****** 
844

 
Sk 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 459 का उत्तर 
 
स्वतंत्रता सेनाननयों की कहाननयााँ 
459.  श्री राकेश ससन्हा:  
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककिः  
(क )  'आज़ादी क़ा अमृत महोत्सव' में रेलवे की ककस प्रक़ार से योगद़ान करने की योजऩा है; 
(ख)  क्य़ा रेलवे ने इस संबंध में उद्देश्य प्ऱाप्त करने के ललए एक सलमतत क़ा गठन ककय़ा है; 
(ग)  ककतने रेलवे स्टेशनों ने स्थ़ानीय क़ाययक्रमों और अपने-अपने इल़ाकों/क्षेत्रों के स्वतंत्रत़ा 
सेऩातनयों के ब़ारे में लोगों को ज़ागरुक करने हेतु ल़ाइट एण्ड स़ाउंड शो आरंभ ककए हैं ; 
(घ)  क्य़ा स्वतंत्रत़ा आंदोलन में लोगों की भू
लमक़ा के म़ामले में सोनपु
र संभ़ाग में बेगू
सऱाय 
और 'लखमीतनय़ा समृद्ध हैं; और 
 
(ङ)  क्य़ा यह स्टेशन ल़ाइट एण्ड स़ाउंड शो य़ा अन्य म़ाध्यमों से लोगों को स्थ़ानीय 
स्वतंत्रत़ा सेऩातनयों और घटऩाओं के ब़ारे में ज़ानक़ारी देते हैं?  
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और स ूचना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) और (ख) भ़ारतीय रेल पर आज़ादी क़ा अमृत महोत्सव से संबंधधत ववलभन्न क़ाययक्रम/क़ायों 
(गततववधधयों क़ा कैलेंडर ) क़ा आयोजन ककय़ा ज़ा रह़ा है। इसके अल़ाव़ा, आज़ादी क़ा अमृत 
महोत्सव के तहत पहलकदलमयों  में अवसंरचऩा क़ा ववक़ास और प्रकक्रय़ात्मक सु
ध़ार श़ालमल हैं 
जैसे : वंदे भ़ारत ट्रेन नेटवकय क़ा प्रस़ार, समवपयत म़ाल य़ात़ाय़ात गललय़ारों
 क़ा पू
ऱा होऩा, बडी 
ल़ाइन म़ागों के ववद्यु
तीकरण क़ा आगे ववस्त़ार, अस्पत़ाल प्रबंधन सूचऩा प्रण़ाली पररयोजऩा के  
845

 
Sk 
तहत सभी रेलवे अस्पत़ालों को जोडऩा, सभी कमयच़ाररयों और पेंशनभोधगयों के संपूणय म़ानव 
संस़ाधन प्रबंधन को डडजजटल प्लेटफॉमय पर ल़ाऩा आदद। 
(ग) प्रमु
ख रेलवे स्टेशन भवनों को ववलशष्ट अवसरों पर रंगीन रोशनी से सज़ाय़ा ज़ात़ा है। 
स्वतंत्रत़ा आंदोलन/स्वतंत्रत़ा सेऩातनयों के ब़ारे में लोगों को ज़ागरूक करने के ललए 35 से 
अधधक स्टेशनों पर प्रक़ाश 
एवं  ध्वतन प्रण़ाली शु
रू की 
गई है। 
(घ) और (ङ) कई स्वतंत्रत़ा सेऩानी हैं जजन्होंने स्वतंत्रत़ा आंदोलन के दौऱान योगद़ान ददय़ा। 
उनमें से कुछ हैं:- 
1. ऱामध़ारी लसंह ददनकर/ बेगू
सऱाय  
2. त़ारकेश्वरी प्रस़ाद लसन्ह़ा/बेगू
सऱाय  
3. ऱाध़ा प्रस़ाद लसंह/(मेघौल -बेगू
सऱाय)  
4. जीव़ाक्ष लमश्ऱा/ 
(मेघौल -बेगू
सऱाय)  
5. गणेश दत्त शम़ाय/(मेघौल -बेगू
सऱाय)  
6. लशव 
ब्रत ऩाऱायण लसंह / (बखरी- बेगू
सऱाय)  
7. लमट्ठन चौधरी
/(बछव़ाड़ा- बेगू
सऱाय) 
 
हम़ारे स्वतंत्रत़ा सेऩातनयों को श्रद्ध़ांजलल देकर उनकी जयंततयों और अन्य क़ाययक्रमों को मऩाने 
के ललए स्थ़ानीय लोगों को ज़ागरूक करने के  ललए ववलभन्न गततववधधयों की योजऩा बऩाई ज़ा 
रही है। 
 
  
***** 
846

 
Sk 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 460 का उत्तर 
 
रेलवे सब्ससडी छोड़ना 
460.  श्री के . सी . राममूरततिः  
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककिः  
(क )  क्या मंत्रालय ने लोगों से रेल सब्ससडी छोड़ने की मााँग की है ;  
(ख)  यदि  हााँ, तो तत्संबंधी सयौरा क्या है;  
(ग)  क्या मंत्रालय ने सब्ससडी प्राप्त करने क े  ललए उच्चतम आय सीमा ननधााररत की है; और 
(घ)  गत पााँच वर्षों और वतामान वर्षा क े  िौरान रेलवे को सब्ससडी क े  माध्यम से वर्षा-वार और 
जोन -वार  ककतनी धनरालि का न ु
कसान  
हुआ है? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉरनकी और स ू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अब्श्वनी वैष्णव) 
 
 
(क ) से (घ): वववरण सभा पटल पर रख दिया गया है। 
 
  
****** 
 
  
847

 
Sk 
रेलवे सब्सस डी छोड़ने क े  संबंध में 04.02.2022 को राज य  सभा में श्री के . सी . रामम ूनता क े  
अतारांककत प्रश् न सं . 460 क े  भाग (क ) से (घ) क े  उत् तर से संबंिधत वववरण।  
(क): जी नह ं । किलहाल ऐसी कोई योजना नह ं है।  
(ख): प्रश् न नह ं उतता।  
(ग): जी नह ं।  
(घ): उपलसध डाटा क े  अन ु
सार वपछले 5 वर्षों क े  िौरान यात्रत्रयों की ववलभन्न कोदटयों को ररयायत 
दिए जाने क े  कारण छोड़े 
गए राजस्व का वववरण ननम्नान ु
सार है 
:-  
वर्षा छोड़ा गया राजस्व (करोड़ रुपए में ) ( लगभग ) 
2016-17 1670 
2017-18 1810 
2018-19 1995 
2019-20 2059 
2020-21 0038 
 
****** 
848

भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज् य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 461 का उत्तर 
 
रेलवे रेक  की कमी  
 
461. डा. अमर पटनायकः  
 
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककः   
 
(क )  ओडिशा राज्य में रेलवे रैक की चाल ू पररयोजनाओं का ब्यौरा क्या है ;  
(ख)  राउरक े ला , कललंगा नगर , जमशेदप ु
र और अंग ु
ल क े  क्षेत्रों में गैर-बिजली क्षेत्रों द्वारा ककतने 
रेलवे  
रैकों का उपयोग ककया जाता है ;  
(ग)  क्या सरकार को ओडिशा में इस्पात उत्पादकों को पेश आ रही रेलवे रैकों की कमी की 
जानकारी है ;  
(घ)  यदद हााँ, तो तत्संिंधी ब्यौरा क् या है;  
(ि.)  क्या सरकार का ओडिशा में गैर -बिजली क्षेत्र क े  ललए रेलवे रैक िढाने का कोई प्रस्ताव है ; 
और  
(च)  यदद हााँ, तो तत्संिंधी ब्यौरा क्या है?  
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और सूचना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क) : रेल पररयोजनाएं जोन रेल -वार स्वीक ृ त की जाती हैं न कक  राज्य-वार , क्योंकक भारतीय रेल 
की पररयोजनाएं राज्य की सीमाओं क े  आर -पार फ ै ली होती हैं। 01.04.2021 की स्स्ितत क े  
अनुसार ओ डिशा राज् य में प ू
्णतत 
/आंलशक रूप से आनेवाली 37 रेल पररयोजनाएं (11 नई लाइन 
पररयोजनाएं, 01 आमान पररवतणतन तिा 25 दोहरीकर्) हैं, जो ओडिशा राज्य में चल रही  हैं। 
849

ओडिशा प ूवणत तट रेलवे , दक्षक्ष् पू
वणत रेलवे तिा दक्षक्ष् पू
वणत मध्य रेलवे क े  अन्तगणतत आता है। 
पररयोजनाओं का जोन रेल -वार वववर् लागत तिा खचणत सदहत भारतीय रेल की  वे
िसाइट 
www.indianrailways.gov.in>MinistryofRailways>RailwayBoard>AboutIndianRailways
>RailwayBoardDirectorates>Finance(Budget)>PinkBook(Year)>RailwayWiseWorks
Machinery & RollingStockProgramme पर  पस्ब्लक िोमेन पर उपलब्ध है। 
(ख): राउरक े ला , कललंग नगर , जमशेदप ुर और अंग ु
ल क े  क्षेत्रों में ववलभन्न पण्य यों क े  ललए गैर -
ववद्यु
त खंिों द्वारा उपयोग ककए जाने वाले रेकों की औसत संख्या द क्षक्ष् पू
वणत रेलवे से 30.50 
रेक  प्रतत ददन (जावक तिा आवक ) और प ू
वी तट रेलवे से 42.37 रेक  प्रततददन (जावक तिा 
आवक ) है।  
(ग) से (च): ओडिशा राज्य में रेल पररवहन की मांग को प ू
रा करने क े  ललए रेकों की उपलब्धता 
न क े वल इस्पात उत्पादकों िस्कक अन्य रेल माल यातायात ग्राहकों क े  ललए भी पयाणतप्त है। मांग -
आपू
ततणत में असंतु
लन जो समय -समय पर मांग में उतार -चढाव , यातायात प्रवाह में िाधा , चुतनंदा 
मागों और टलमणतनलों पर संक ु लन आदद क े  कार् होता है , उससे
 ररयल टाइम आधार पर तनिटा 
जाता है। रेकों की उपलब्धता को िढाने क े  अततररक्त , माल यातायात अन ु
मानों को ध्यान में 
रखते ह ुए नए वैगनों की खरीद का कायणतक्रम तैयार ककया जाता है। दहतधारकों को उनकी मांग क े  
अनु
सार आवश्यकता प ू
री करने क े  ललए स्पेशल फ्र े ट ट्रेन ऑपरेटर (एसएफटीओ
), जनरल पपणतज 
वैगन इन्वेस्टमेंट स्कीम (जीपीिब्कयू
आईएस
) आदद जैसी ववलभन्न वैगन प्राप् योजनाओं में 
तनवेश करने क े  ललए भी प्रोत्सादहत ककया जाता है।    
****** 
 
850

भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज् य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 462 का उत्तर 
 
रेलवे में ककराया छ ूट योजनाएँ  
 
462. श्री बिनोय ववस्वमः  
 
क्या रेल मंत्री यह िताने की कृपा करेंगे ककः   
 
(क)  वर्तमान में रेलवे द्वारा ववभिन् न  ्ेी  क े  लगों   कग ्रदाान क  ों ई ववभिन् न िकराा ा 
ररा ाा र् ा गजनाओं  का ब्ा ौरा क्ा ा है;  
(ख)  कगववड -19 क े  कारी िकन -िकन ववभिन् न ्ेी  क े  लगों   क े  भल  ररा ाा र् वास  ले ल  
ों ई है;   
(ों )  क्ा ा  रकार कगववड -19 क े  कारी वास  ल  ों ई ररा ाा र्  कग बहाल करने क  ा गजना 
बना रह  है ; और  
(घ)  क् ा ा रेलवे में ा ा त्रिा   क   ंख्ा ा कम करने क े  भल  िक   वैकल्पसक ा गजना /्रदस्र्ाव का 
काा ातन्वा न िका ा जा रहा है ?  
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और सूचना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क)  े (ों ) : वैल्ववक महामार  और कगववड ्रदगटगकॉल कग ाेखर्े ह ु , 20.03.2020  े  िारर् ा  
रेल ने क े वल दावा ांों जन  क  4 कगदटा  , मर ज़  और छाि  क  11 कगदटा   कग ह  ररा ाा र् 
जार  रख  है। वैल्ववक महामार   े सहले िारर् ा  रेल ा ात्रिा   क  50  े ि  अधिक कगदटा   कग 
ररा ाा र् ्रदाान करर्  थ ।  
 
कगववड -19 द्वारा आई च ुनौतर्ा   क े  कारी वर्त 2020 -21 में  ृल्जर् कु ल ा ाि  राजस्व वर्त 
2019-20 कगववड -सूवत अवधि क  र् ु
लना में कम है। ररा ाा र्ें ाेने क  लाों र् रेलवे सर िार  सड़र्  
851

है, इ भल  ा ात्रिा   क   ि  कगदटा   क े  भल  ररा ाा र्  का ााा रा बढाना ििलहाल वांछन ा  नह ं  
है। 
 
उसरगक्र् चुनौतर्ा   क े  बावज ूा रेलवे ने ा ात्रिा   अथातर् ् दावा ांों जन  क  4 कगदटा  , मर ज़  और 
छाि  क  11 कगदटा   कग ररा ाा र् ाेना जार  रखा है । 
 
(घ): ों ाड डा   द्वारा ा ात्रिा   क े   ंचलन क े  भल  मानक  ंचालन ्रदगटगकॉल (  ओस ) जार  िका ा 
ों ा ा है।   ओस  क े  अन ु ार , क े वल लक्षीह न ( भ म्प्टगमैदटक) ा ात्रिा   कग ह  ा ािा करने क  
अनुमतर् है और  ि  ा ात्रिा   कग  ू
धचर् िका ा जार्ा है िक असने ों ंर्वा  स्थान सर सह ुंच कर , 
ा ात्रिा   कग ों ंर्वा  राज्ा / ंघ शाभ र्  क्षेि  द्वारा तनिातररर् स्वास््ा  ्रदगटगकॉल का सालन करना 
हगों ा ।  
**
*** 
 
852

भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज् य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 463 का उत्तर 
 
चार्टर्ट ट्रेनें 
 
463. श्री ए. विजयकुमारः  
 
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककः   
 
(क )  गत तीन वर्षो के दौरान ब ुक की गई चार्टर्ट ट्रेनों और डर्ब्बों की क्षेत्र-वार सं ख्या ककतनी 
है;  
(ख )  बु
क ककए गए प्रत्येक एससी/एसी डर्ब्बे में ककतने लोग समायोजित ककए गए ;  
(ग)  क्या चार्टर ट्रेन में कोई पेंट्री कार स ु
ववधा प्रदान की िाती है और चार्ट र ट्रेन बु
क करने 
वाले  व्यजक्तयों/संगठन को पेंट्री कार पर भोिन तैयार करने या पेंट्री कार की  अनु
मतत दी 
िा रही है ;  
(घ)  यदद हााँ, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है; और  
(र्.)  यदद नहीं
, तो इसके क्या कारण हैं ?  
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एिं इलेक्ट्रॉननकी और सू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्िनी िैष्णि) 
 
(क ) से (र्.): वववरण सभा पर्ल पर रख ददया गया है।  
 
***** 
 
853

चार्टर्ट ट्रेनों के संबंध में 04.02.2022 को राज् य सभा में श्री ए. ववियक ुमार के अतारांककत प्रश न 
संख् या 463 के भाग (क ) से (र्.) के उत् तर से संबंिधत वििरण। 
 
(क ): ववशेर्ष गाडियां/सवारी डर्ब्बे पूरे र्ैररफ दर पर आईआरसीर्ीसी वेबसाइर् से  चार्टर 
गाडियां/सवारी डर् ब्बे शीर्षट के अंतगटत ब ु
क ककए िाते हैं। ववशेर्ष गाडियां/सवारी डर्ब्बे 
व्यजक्तयों/पार्ी/सरकार द्वारा पू
रे र्ैररफ दर पर आईआरसीर्ीसी की ससंगल ववंर्ो ब ु
कक ंग प्रणाली 
द्वारा बु
क की िाती हैं , अधटसैतनक /रक्षा बलों
 के संचलन  को छोिकर िो क्षेत्रीय रेलों द्वारा 
मैनु
अली बु
क की िाती हैं। इसके अलावा , अधटसैतनक बलों के  संचलन के सलए च ुनाव स् पे
शल  
गाडियां भी ग ृह मंत्रालय की ओर से आईआरसीर्ीसी द्वारा प ू
रे र्ैररफ दर पर मैनु
अली बु
क की 
िाती हैं।  
 
वपछले 3 वर्षों में व्यजक्तयों/पार्ी/सरकार द्वारा आईआरसीर्ीसी की ससंगल ववंर्ो बुकक ंग प्रणाली 
द्वारा बु
क की गई चार्टर्ट गाडियों/सवारी डर्ब्बों की संख्या तनम्नानु
सार है :  
 
अविध → 2018-19 2019-20 2020-21 
सेवा की ककस्म ↓ 
गाडियां 312 149 25 
सवारी डर्ब्बे और 
सैल ू
न
 
570 511 70 
 
(ख): प्रत्येक सवारी डर्ब्बे की वहन क्षमता सवारी डर्ब्बे की ककस्म/डर्ज़ाइन िैसे इंर्ीग्रल कोच 
फैक्र्री (आईसीएफ) सवारी डर्ब्बे और सलंके  हॉफमैन बु
श (एलएचबी ) सवारी डर्ब्बे के आधार पर 
सभन्न होती है। आईसीएफ सवारी डर्ब्बे की वहन क्षमता शयनयान श्रेणी के सलए 72 बर्ट, 
वा तान ु
कूसलत 3 दर्यर के सलए 64 बर्ट और वाता नु
कूसलत 2 दर्यर के सलए 42 बर्ट है। एलएचबी 
सवा री डर्ब्बे की वहन क्षमता शयनयान श्रेणी के सलए 78 बर्ट, वा तान ु
कूसलत 3 दर्यर  के सलए 
72  बर्ट 
और वातान ु
कूसलत 2 
दर्यर के सलए 52 बर्ट है। 
 
ऊपर उजललखखत ववशेर्ष सवारी डर्ब्बों की एफर्ीआर ऑनलाइन पर आईआरसीर्ीसी की ससंगल 
ववंर्ो बुकक ंग प्रणाली द्वारा की गई बु
कक ंग द्वारा यात्रा करने वाले यात्रत्रयों की संख्या तनम्नानु
सा र 
है:  
 
अविध → 2018-19 2019-20 2020-21 
सवारी डर्ब्बे और सैलू
न
 41221 38699 4347 
 
(ग) से (ङ): पार्ी के अनुरोध के अन ुसार पैंट्री कार उपलब्ध करवाई िाती है। बहरहाल , अजनन 
आधाररत कुकक ंग तनर्षेध है। 
***** 
854

भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज् य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 464 का उत्तर 
 
बिहटा-औरंगािाद रेल लाइन  
 
464. श्री सुशील क ु मार मोद ीः  
 
क्या रेल मंत्री यह िताने की कृ पा करेंगे ककीः   
 
(क )  क्या यह सच है कक वर्ष 2007 में पूवष मध्य रेलवे की बिहटा -औरंगािाद  रेलवे लाइन का 
पटना के  पालीगंज में शिलान्यास ककया गया था ;  
(ख)  इस पररयोजना की लागत क् या  है तथा बिहटा -औरंगािाद के िीच ककतने और कौन -कौन 
से  स्टेिन प्रदान ककए गए हैं;  
(ग)  गत तीन वर्ो के दौरान ककए गए िजटीय प्रावधान और ककए गए व्यय का वर्ष -वार 
ब्यौरा क् या है; और  
(घ)  इस पररयोजना में ववलंि होने के क्या कारण हैं और कायष कि तक आरंभ होगा ?  
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और स ू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क)  
से (घ): वववरण सभा पटल पर रख ददया गया है।  
***** 
855

बिहटा -औरंगािाद रेल लाइन के संिंध में 04.02.2022 को राज् य सभा में श्री स ुिील क ुमार मोदी  
के  अतारांककत प्रश् न सं् या 464 के भाग (क ) से (घ) के उत् तर से संिंिधत  वववरण।  
 
(क) : बिहटा -औरंगािाद (120 कक .मी.) नई रेल ला इन पररयोजना को वर्ष 2007-08 के  िजट में 
िाशमल ककया गया था और ददनांक 16.10.2007 को पटना में पालीगंज पर इसका शिलान्यास 
ककया गया।  
 
(ख): मौजूदा अन ु
मानों के अन ु
सार , इस पररयोजना की लागत 4075 करोड़ रुपए है।  बिहटा और 
औरंगािाद के िीच 14 प्रस्ताववत स्टेिन अथाषत बिक्रम, द ुलहन िाजार , पालीगंज, िारा , अरवल , 
खभानी, सवाजप ु
रा, कलेर , िमिेर नगर , दौडन गर, अरंदा , ओिरा , अन ुग्रह नारायण रोड और 
भारथौली 
हैं। 
(ग): वपछले तीन वर्ों के दौरान  उपलब् ध कराए  गए पररव्यय और इस पररयोजना के कायाषन्वयन 
पर ककए गए व्यय का ब्यौरा भारतीय रेल की वेिसाइट अथाषत www.indianrailways.gov.in 
>Ministry of Railways >Railway Board>Ab out Indian Railways>Railway Board 
Directorates >Finance(Budget)>Pink Book (Year)>Railway wise Works , 
Machinery and Rolling Stock Programme (RSP) पर सावषजननक रूप से उपलब्ध कराया 
गया है। 
वर्ष 2014 से िजट आिंटन में काफी व ृवि हुई है और इसके अन ु
रूप कायष ि ु
रू ककए गए 
हैं।  2014-19 के दौरान , बिहार राज्य में पू
णषतया/ आंशिक रूप से पड़ने वाले अवसंरचनात्मक 
और संरक्षा कायों के शलए औसत वावर्षक िजट आिंटन को 2009-14 के दौरान  1,132 
करोड़ 
रुपए प्रनत वर्ष से िढाकर 3,061 क रोड़ रुपए प्रनत वर्ष ककया गया है, जो 2009-14 के औसत 
वावर्षक िजट आिंटन  की त ु
लना में 170% अिधक है। इन आिंटनों को ववत्त वर्ष 2019-20 में 
4,093 करोड़ रुपए (2009-14 के औसत वावर्षक िजट आिंटन से 262% अिधक) और ववत्त 
वर्ष 2020-21 में 4,489 करोड़ रुपए (2009-14 के औस त वावर्षक िजट आिंटन से 297%
 
अिधक ) की व ृवि की गई है।  ववत्त वर्ष 2021-22 हेतु
 इन पररयोजनाओं हेत ु अभी तक का 
अिधकतम 5,560 करोड़ रुपए का िजट पररव्यय  {5150 करोड़ रुपए का म ू
ल िजट पररव्यय 
(ि
.अ) और 410 करोड़ रु. का अनतररक्त आिंटन } मु
हैया कराया गया , जो 2009-14 के  औसत 
वावर्षक िजट पररव्यय (1,132 करोड़ रु. प्रनत वर्ष) की त ु
लना में 391% अिधक है।  
2014-21 के दौरान , बिहार राज्य में पू
णषतया/ आंशिक रूप से पड़ने वाले 968 ककमी 
लंिाई (317 कक .मी. नई लाइन , 345 कक .मी. आमान पररवतषन और 306 कक .मी
. दोहरीकरण ) के 
कायों को 138.29 ककमी प्रनतवर्ष की औसत दर से ि ु
रू ककया गया है , जो कक वर्ष 2009-14 के 
दौरान चाल ू
 ककए गए कायों (63.6 कक .मी. प्रनत वर्ष) से 117%
 अिधक है।  
(घ): इस समय , पररयोजना के कायाषन्वयन को समीपवती क्षेत्रों अथाषत आरा -सासाराम लाइन और 
पटना -गया दोहरी लाइन पर उपलब्ध मागों की ्टि सट से नन न प्राथशमकता पर रखा गया है। 
***** 
856

 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज् य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 465 का उत्तर 
 
बीकानेर एक्सप्रैस दुर्घटना पीड़ितों के ललए क्षततपूततघ  
 
465. श्री विशम्भर प्रसाद तनषादः  
श्रीमती छाया िमाघः  
चौधरी सुखराम लसंह यादि:  
 
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककः   
 
(क )  क्या पश्चिमी बंगाल के जलपाईगुडी में बीकानेर -गु
वाहाटी एक्सप्रैस रेल दुर्घटना में मारे 
गए 
यात्रियों के ललए सरकार द्वारा र्ोषित क्षततपू
ततघ रालि रेल यािी बीमा से इतर है ;  
(ख)  वतघमान में रेल यािी बीमा के रूप में प्रतत यािी ककतनी रालि व सू
ली जा रही है और 
उसके एवज में  द ुर्घटना में मारे गए यात्रियों के आश्रितों को ककतना मु
आवजा ददया जा 
रहा है; और  
(ग)  पश्चिमी बंगाल के जलपाईगु
डी में बीकानेर -गु
वाहाटी एक्सप्रेस रेल द ुर्घटना में मारे गए 
यात्रियों के आश्रितों के ललए बीमा कंपतनयों द्वारा ककतनी मु
आवजा रालि प्रदान की गई 
है?  
उत्तर 
 
रेल , संचार एिं इलेक्रॉतनकी और सू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्िनी िैष्णि) 
 
(क ): गाडी द ुर्घटनाओं में रेल यात्रियों की मृत्यु अथवा िोट लगने पर म ुआवजा संबंधी रेलवे की 
दातयता रेल अश्रधतनयम 1989 की धारा 123 के साथ पदित धारा 124 में तनधाघररत है। दावेदारों 
द्वारा दायर दावा आवेदन के आधार पर रेल दावा अश्रधकरण (आरसीटी) द्वारा दावे की 
स्वीकायघता पर तनणघय ललया जाता है। दावेदार के पक्ष में माननीय आरसीटी द्वारा आदेि देने के  
बाद ही रेल प्रिासन रेल यािी को म ुआवजे का भ ु
गतान करने के ललए उत् त रदायी है। इस समय , 
यात्रियों की मृत्यु
 के मामले में म ु
आवजे की रालि 8 लाख रु . है। 
 
857

बहरहाल , पूणघतया मानवीय आधार पर बढी ह ुई अनु
ग्रह रालि दी जाती है, जैसा बीकानेर -गु
वाहाटी 
एक्सप्रेस रेल दुर्घटना में भी माननीय रेल मंिी द्वारा की गई र्ोिणा की गई हैं, श्जसमें मृतकों 
के तनकटतम संबंश्रधयों को प्रत्येक को 05 लाख की बढी ह ुई अनु
ग्रह रालि का भु
गतान करने का 
तनणघय ललया गया है।  
 
मुआवजा और बढी हुई अनु
ग्रह रालि, 10 लाख के अततररक्त है जो वैकश्पपक यािा बीमा योजना 
के तहत दी जाती है। बहरहाल , यह वैकश्पपक बीमा योजना केवल उन रेल यात्रियों के ललए 
उपलब्ध है जो इंडियन रेलवे कैटररंग एंि ट ूररज्म कॉपोरेिन (आईआरसीटीसी)  की आश्रधकाररक 
वेबसाइट के माध्यम से ऑनलाइन ई -दटकट खरीदते समय इस बीमा को खरीदने का षवकपप 
िुनते हैं।  
 
(ख) वतघमान में , यािा बीमा का षवकपप ि ुनने वाले रेल यात्रियों से 0.35 रु . (अथाघत 35 पैसे
) 
प्रतत यािी प्रतत फ े रा का प्रीलमयम ललया जा रहा है। इस योजना के  तहत मृत्यु होने पर 10 
लाख रुपए ददए जाते हैं।  
 
(ग) वतघमान में , बीमा कंपतनयों द्वारा कोई बीमा रालि नहीं दी गई है क्योंकक द ुर्घटना में मारे 
गए यात्रियों के आश्रितों ने अभी तक संबंश्रधत बीमा कंपतनयों के पास अपना बीमा दावा दायर 
नहीं ककया है।  
****** 
 
 
858

भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज् य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 466 का उत्तर 
 
जगन्नाथ पुरी और वैष्णो देवी के मध्य रेल कनेक्टिवविी 
 
466. डॉ. प्रशांत नन् दा:  
 
टया रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककिः  
 
(क)  क्या रेलवे जगन्नाथ पुरी और माता वैष्णो दे वी , जम्मू
 के मध्य सीधी रेल कनेक्क्िवविी 
शु
रू करने की 
योजना बना रही है;  
(ख)  यदद हााँ, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है;  
(ग)  क्या रेलवे संभलप ु
र-जम्मू
 तवी एक्सप्रे
स को किक शहर से होते ह ुए पुरी तक ववस्तृत 
करने की योजना बना रही है; और  
(घ)  यदद हााँ, तो उक्त ववस्तारीकरण की घोषणा का ब्यौरा क्या है?  
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेटरॉननकी और स ू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अक्श्वनी वैष्णव) 
 
(क): जी नहीं। 
(ख): प्रश् न नहीं उतता। 
(ग): जी नहीं। 
(घ): प्रश् न नहीं उतता। 
 
***** 
 
859

 
 
 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज् य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 467 का उत्तर 
 
खुरदा रोड -बालनगीर नई रेल पररयोजना का ननमााण  
 
467. डॉ. प्रशांत नन दा:  
 
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककिः  
 
(क)  खुरदा रोड -बालनगीर नई रेल लाइन पररयोजना के नन र्ााण की वर्ार्ान स्थिनर् क्या है;  
 
(ख)  इस पररयोजना के ननर्ााण हेर्ु रेलवे को हथर्ान्र्ररर् की गई भू
मर् का ब्यौरा क्या है;  
 
(ग)  अधिगृहीर् की जाने वाली /लंबबर् भूमर् का राज्य सरकार के थर्र पर ब्यौरा क्या है; और  
 
(घ)  भूमर् अधिग्रहण की प्रक्रिया को पू
रा करने और परर योजना ननर्ााण हेर्ु रेलवे का लक्ष्य 
क्या है?  
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और स ू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क) से (घ): वववरण सभा पटल पर रख ददया गया है।  
  
****** 
860

खुरदा रोड -बालनगीर नई रेल पररयोजना के  ननर्ााण  के संबंि र्ें 04.02.2022 को राज्य सभा र्ें     
श्री प्रशांर् नन् दा के अर्ारांक्रकर् प्रश् न सं. 467 के भाग (क) से (घ) के उत्र्र से संबंधिर् वववरण 
 
(क): रेलवे ने ख ुदाा रोड -बोलनगीर नई लाइन (289 क्रकर्ी ) पर काया शु
रू कर ददया है। इस पररयोजना 
की प्रत् यामशर् लागर् 3792 करोड़ रु. है। र्ार्ा, 2021 र्क पररयोजना पर 1497 करोड़ रु. का व् यय 
क्रकया गया है और ववत् र् व्ा 2021-22 र्ें 1000.50 करोड़ रु. का पररव् यय र्ु
हैया कराया गया है। अभी 
र्क, पररयोजना की 92 क्रकर्ी लंबाई (खुदाा रोड से र्हीप ु
र (77 क्रकर्ी) और बोलनगीर से बबर् ुपाली (15 
क्रकर्ी) को यार्ायार् के मलए खोल दद या गया है। र्हीप ु
र-नौगांव
-ब ु
गु
डा (45 क्रकर्ी), पु
रूनकटक -बोि -
सोनप ु
र (65 क्रकर्ी) और सोनप ु
र-जहरर्भाा
-बबर्ुपल ली (37 क्रकर्ी) र्ें काया शु
रू कर ददया गया है।  
 
(ख) से (घ): इस पररयोजना र्ें 6162 एकड़ भ ूमर् का अधिग्रहण और 1844 एकड़ वन भ ू
मर् का 
डाइवजान शामर्ल है , स्जसर्ें से, 5333 एकड़ भू
मर् अधिग्रही
र् कर ली गई है और 170 एकड़ वन भू
मर् 
के डाइवजान को प ू
रा कर मलया गया है। इसके अनर्ररक् र्, राज् य सरकार को 
829 एकड़ भू
मर् का 
अधिग्रहण और 1674 एकड़ वन भू
मर् का डाइवजान  
शीघ्र पू
रा करना होगा।  
 
क्रकसी रेल पररयोजना का सर्य पर पूरा होना राज्य सरकार द्वारा शीघ्र भूमर् अधिग्रहण, वन ववभाग के 
प्राधिकाररयों द्वारा वन संबंिी र्ंज ू
री, बािक जनोपयोगी सेवाओं की मशस््टंग , ववमभन्न प्राधिकरणों से 
सांववधिक थवीक ृनर्यां, क्षेत्र की भौगोमलक और थिलाकृनर्क स्थिनर्, पररयोजना साइट के क्षेत्र र्ें कानू
न 
एवं व्यवथिा की स्थिनर्, जलवाय ु
 पररस्थिनर्यों को ध्यान र्ें रखर्े हुए पररयोजना ववशे् की साइट के  
मलए उस व्ा र्ें काया के र्हीनों की संख्या आदद जैसे ववमभन्न कारकों पर ननभार करर्ा है। ये सभी 
कारक पररयोजना के सर्ापन सर्य को प्रभाववर् करर्े हैं। इसमलए, पररयोजनाओं के प ूरा होने के सर्य 
को इस र्रण पर ननिााररर् नहीं क्रकया जा सकर्ा है।  
 
रेलवे ने अवसंरर्नात्र्क पररयोजनाओं और संरक्षा कायों के मलए बजट आवंटन और आन ुपानर्क 
कर्ीशननंग र्ें पयााप्र् वृवि की है। 2014-19 के दौरान , ओडडशा राज् य र्ें पू
णार्:/आंमशक रूप से प ड़ने 
वाली अवसंरर्नात्र्क पररयोजनाओं  और संरक्षा कायों पर औसर् वाव्ाक बजट आबंटन , 838 करोड़ 
रुपए प्रनर् व्ा (2009-14 के दौरान ) से बढाकर 4,126 करोड़ रुपए प्रनर् व्ा क्रकया गया है अर्:, 
2014-19 के दौरान औसर् बजट आबंटन 2009-14 के दौरान (838 करोड़ रु ./व्ा) औसर् आबंटन की 
र्ु
लना र्ें  392% अधिक है। इस आबंटन को 2019-20 र्ें 4,568 करोड़ रु. (2009-14 के औसर् 
वाव्ाक बजट आबंटन से 445% अधिक) और ववत्र् व्ा 2020-21 के मलए 5,296 करोड़ रु. (2009-14 
के औसर् वाव्ाक बजट आबंटन से 532% अधिक) र्क बढाया गया है। 2021-22 के दौ रान इन 
पररयोजनाओं हेर् ु 6471 करोड़ रु. का अभी र्क का सबसे अधिक बजट पररव् य
य र्ु
हैया कराया गया है,  
जो 
2009-14 के दौरान (838 करोड़ रु ./व्ा) औसर् वाव्ाक बजट आबंटन से 672% अधिक है।  
 
2014 से कर्ीशननंग की दर र्ें पयााप् र् वृवि हुई है। 2009-14 के दौरान , ओडडशा रा ज् य र्ें पूणा रूप 
से/आंमशक रूप से पड़ने वाले  267 क्रकर्ी खंडों (56 क्रकर्ी नई लाइन, 83 क्रकर्ी आर्ान पररवर्ान और 
128 क्रकर्ी दोहरीकरण) को 53.40 क्रकर्ी प्रनर्व्ा की औसर् दर पर यार्ायार् के मलए खोला गया है। 
2014-21 के दौरान 147.29 क्रकर्ी प्रनर्व्ा की औसर् दर से यह कर्ीशननंग, 1031 क्रकर्ी (251 क्रकर्ी 
नई लाइन और 780 क्रकर्ी दोहरीकरण) र्क बढ  गई है, जो 2009-14 के दौरान की गई औसर् वाव्ाक 
कमर्शननंग से 176% अधिक है।  
861

भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज् य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 468 का उत्तर 
 
उच्च गतत वाली रेलगाड़ियां 
 
468. डा. अमी याज्ञिकः  
 
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककः   
 
(क )  विगत तीन िर्षो के दौरान सरकार द्िारा उच्च गतत की ककतनी रेलगाड़ियाां शुरू की गई 
हैं;  
(ख)  क्या कुछ रेलगाड़ियों की गतत बढाकर सरकार ने यात्रा समय कम करने हेत ु कोई पहल 
की है ; और  
(ग)  यदद हााँ, तो  तत्सांबांधी ब्यौरा क्या है?  
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉतनकी और सू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क): िततमान में, देश में केिल मुांबई-अहमदाबाद हाई स्पीड रेल (एमएएचएसआर) पररयोजना ही 
हाई स्पीड रेल (एचएसआर) की स्िीकृत पररयोजना है जो जापान सरकार से वित्तीय और 
तकनीकी सहायता के साथ तनष्पादनाधीन है। पररयोजना को कायातन्वित करने के ललए नेशनल 
हाई स्पीड रेल कॉपोरेशन लललमटेड (एनएचएसआरसीएल ) नाम की एक विशेर्ष प्रयोजन योजना 
 
(एसपीिी) का गठन ककया गया है।  
 
(ख) और (ग): गा़िी सेिाओां की गतत बढाना एक तनरांतर प्रयास और सतत प्रकिया है न्जसमें 
समय-सारणी का अन ुकूलन , पररसांपन्त्तयों के आधु
तनकीकरण के ललए तनिेश , नई/बेहतर तकनीक 
अपनाना, हाई पािडत रेल इांजन/आधुतनक सिारी डडब्बे लगाना
 और रेलपथों का उवनयन शालमल 
है। तदन ु
सार, िर्षत 2020-21 के दौरान क ुल 
488 यात्री गा़िी सेिाओां की गतत बढा दी गई है।   
***** 
862

 
 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज् य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 469 का उत्तर 
 
असम और उत्तर-पूर्वी क्षेत्र में नई रेल पररयोजनाएँ 
 
469. श्री बीरेन्द्र प्रसाद बैश्यः  
 
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककः   
 
(क )  क्या सरकार ने असम और उत्तर -पूर्वी क्षेत्र (एन ई आर ) में नई रेल पररयोजनाएँ आरंभ 
करने का  ननर्णय ललया है ;  
(ख)  असम राज्य क े  वर्वशेष संदभण क े  साथ उत्तर -पू
र्वी क्षेत्र में चल रही रेल पररयोजनाओं की 
र्वतणमान 
स्थथनत क्या है;  
(ग)  असम और उत्तर-पू
र्वी क्षेत्र क े  ललए सरकार द्र्वारा आबंटित कु ल बजि ककतना  
है; और  
(घ)  क्या सरकार की असम और उत्तर- पू
र्वी क्षेत्र में लस्बबत सभी पररयोजनाओं को समयबद्ध 
तरीक े  से  
पू
र्ण करने की कोई योजना है ?  
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एर्वं इलेक्रॉननकी और सू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्र्वनी र्वैष्णर्व) 
 
(क ) से (घ): वर्वर्वरर् सभा पिल पर रख टदया 
गया है।  
  
****** 
 
863

 
 
 
असम और उत्तर-पूर्वी क्षेत्र में नई रेल पररयोजना ओं क े  संबंध में 04.02.2022 को राज्य सभा 
में श्री बीरेन्द्र प्रसाद बैश्य क े  अतारांककत प्रश् न  सं . 469 क े  भाग (क ) से (घ) क े  उत्तर से 
संबंधधत वर्वर्वरण। 
 
(क ) से (ग): रेलर्वे पररयोजनाएं जोन -र्वार थर्वीक  त की जाती हन न कक राज्य. -र्वार, क्योंकक भारतीय 
रेल नेिर्वक ण  वर्वलभन्द्न राज्यों की सीमाओं क े  आर-पार  फ ै ला ह ुआ है। बहरहाल , 01.04.2021 को , 
असम सटहत प ूर्वोत् तर क्षेत्र में पू
र्ण ूपप से /आंलशक ूपप से पड़ने र्वाली 2,011 कक मी. लंबाई क े  
ललए 74,485 करोड़ रु . लागत की 20 पररयोजनाएं योजना /थर्वीक नत /ननष्पादन क े  वर्वलभन्द्न चरर्ों 
में हन , स्जनमें से, 321 ककमी लंबाई को चाल ू
 कर टदया गया है और माचण , 2021 तक 26,874 
करोड़ रु . का व्यय ककया गया है। इनमें शालमल हन - 
 
i. 56,553 करोड़ रु . की लागत से 1,181 कक .मी. की क ु ल लंबाई को कर्वर करने र्वाली  14 
नई लाइन पररयोजनाएं हन , स्जनमें से, 253 कक .मी. की लंबाई को यातायात क े  ललए चाल ू
 
कर टदया गया है और माचण , 2021 तक 23,994
 करोड़ रु . का व्यय ककया गया है।  
 
ii. 17,932 करोड़ रु . की लागत से 830 कक .मी. क ु ल लंबाई को कर्वर करने र्वाली 9 
दोहरीकरर् /बहु रेलपथ पररयोजनाएं हन , स्जसमें से, 68  कक .मी. लंबाई को यातायात क े  
ललए चाल ू
 कर टदया गया है और माचण 2021, तक 2,880 करोड़ रु . का व्यय ककया गया 
है। 
 
 
असम राज् य पू
र्वोत् तर सीमा रेलर्वे में पड़ता है। लागत, व्यय और पररव् यय सटहत चाल ू
 रेल 
पररयोजनाओं  का  ब्यौरा भारतीय रेल की र्वेबसाइि अथाण त ् www.indianrailways.gov.in 
>Ministry of Railways >Railway Board >About Indian Railways >Railway Board 
Directorates >Finance (Budget)>Rail Budget/Pink book (year) Railway-wise 
Works Machinery & Rolling Stock Programme पर सार्वणजननक ूपप से उपलब्ध कराया 
जाता है।  
 
 
भारतीय रेल चाल ू रेल पररयोजनाओं को प ू
रा करने क े  ललए अधधक जोर दे रही है। 2014 
से
, अर्वसंरचनात्मक पररयोजनाओं पर बजि आर्वंिन में पयाणप्त र्व  वद्ध की गई है।  2014-19 क े  
दौरान , पू
र्वोत् तर क्षेत्र में पू
र्णत:/
आंलशक ूपप से पड़ ने र्वाली अर्वसंरचनात्मक पररयोजनाओं  और 
संरक्षा कायों पर औसत र्वावषणक बजि आबंिन , 2009-14 क े  दौरान , 2,122 करोड़ रुपए प्रनत र्वषण 
से बढाकर 5,531 करोड़ रुपए प्रनत र्वषण ककया गया है , जो 2009-14 क े  औसत र्वावषणक बजि 
आबंिन की त ु
लना में 161% अधधक है। इन परर योजनाओं क े  ललए बजि आबंिन वर्वत्त र्वषण 
864

 
 
2019-20 में 4 ,909 करोड़ रु . ( 2009-14 क े  औसत र्वावषणक बजि आबंिन से 131% अधधक ) 
और वर्वत्त र्वषण 2020-21 क े  ललए 4,669 करोड़ रु . ( 2009-14 क े  औसत र्वावषणक बजि आबंिन 
से 120% अधधक ) तक बढाया गया है। वर्वत्त र्वषण 2021-22 क े  ललए इन परर योजनाओं हेत ु 
7,292 करोड़ रु . का अभी तक का सबसे अधधक बजि पररव् य य म ु
हैया कराया गया है ,  जो 
2009-14 क े  दौरान औसत र्वावषणक  
बजि पररव्यय (2,122 करोड़ प्रनत र्वषण) से 244% अधधक है ।  
 
2009-14 क े  दौरान , असम सटहत प ू
र्वोत्तर क्षेत्र में पू
र्ण ूपप से /आंलशक ूपप से पड़ने  
र्वाली 
333 ककमी खंडों (66 ककमी नई लाइन , 257 ककमी आमान पररर्वतणन और 10 ककमी दोहरीकरर् ) 
को 66.6 ककमी प्रनतर्वषण की औसत दर पर यातायात क े  ललए खोल  टदया गया है।   
 
2014-21 क े  दौरान , असम सटहत प ू
र्वोत्तर क्षेत्र में पू
र्ण ूपप से /आंलशक ूपप से पड़ने र्वाली 
1356 ककमी खंडों  (270 ककमी नई लाइन , 972 ककमी आमान पररर्वतणन और 114 ककमी 
दोहरीकरर् ) को 193.71 ककमी प्रनतर्वषण की औसत दर पर यातायात क े  ललए खोल टदया गया है 
जो 
2009-14 (66.6 ककमी /र्वषण) क े  दौरान औसत र्वावषणक कलमशननंग से 191% अधधक है।  
 
(घ): ककसी रेल पररयोजना का समय पर प ूरा होना राज्य सरकार द्र्वारा शीघ्र भ ू
लम अधधग्रहर्, 
र्वन वर्वभाग क े  प्राधधकाररयों द्र्वारा र्वन संबंधी मंज ू
री, बाधक जनोपयोगी सेर्वाओं की लशस््िंग , 
वर्वलभन्द्न प्राधधकरर्ों से सांवर्वधधक थर्वीक  नतयां , क्षेत्र की भौगोललक और थथलाक  नतक स्थथनत , 
पररयोजना /ओं साइि क े  क्षेत्र में कान ू
न एर्वं व्यर्वथथा की स्थथनत , जलर्वायु
 पररस्थथनतयों को ध्यान 
में रखते ह ुए पररयोजना वर्वशेष की साइि क े  ललए उस र्वषण में कायण क े  महीनों की संख्या आटद 
जैसे वर्वलभन्द्न कारकों पर ननभणर करता है। ये सभी कारक पररयोजना /ओं क े  समापन समय को 
प्रभावर्वत करते हन। तथावप, पररयोजनाओं को शीघ्र नन ष्पाटदत करने क े  ललए सभी प्रयास ककए जा 
रहे हन।    
***** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
865

भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज् य सभा 
04.02.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 470 का उत्तर 
 
कोहरे के कारण रेलगाडियों का विलंब से चलना  
 
470. िा. अननल अग्रिालः  
 
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककः   
 
(क )  क्या सरकार ने कोहरे क े  कारण रेलगाडियों क े  देरी से चल ने और रद्द होने क े  तथ्य का 
संज्ञान
 ललया है ;  
(ख)  यदद हााँ, तो इस समस्या से ननपटने हेत ु सरकार द्वारा कौन से उपाय ककए गए हैं ;  
(ग)  क् या सरकार ने कनतपय रेलगाडयोयों मए एंटी -फोग उपकरण अधिष्ठापपत करना आरंभ 
ककया है ; और  
(घ)  यदद हााँ, तो तत्संबंिी ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एिं इलेक्रॉननकी और सू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्िनी िैष्णि) 
 
(क ) से (घ) : भारतीय रेल  गा ड  ियों को समय पर चलाने क े  ललए प्रत्येक संभव प्रयास करती है। 
बहरहाल , कोहरे क े  मौसम सदहत कई कारक गायोी सेवाओं क े  समय पालन को प्रभापवत करते हैं , 
जिससे भारतीय रेलवे को गायोी
 सेवाओं को रद्द करने क े  ललए बाध्य होना पयोता है। कोहरे से 
प्रभापवत क्षेत्रों मए लोको पायलटों को एक हैंि हेल्ि िीपीएस आिाररत फॉग पास डिवाइस प्रदान 
ककया िा रहा है िो लोको पायलटों को लसगनल आदद िैसे आने वा ले लैंिमाक क  की द ूरी िानने 
मए सक्षम बनाता है। भारतीय रेल  वतकमान मए 12742 फॉग पास उपकरणों का उपयोग कर रही  
है। इसक े  अलावा , बिट अन ुमान 2021-22 मए 7000 अदद फॉग पास उपकरणों की मंि ू
री दी 
गई है।  
****** 
866

 
 
भारत सरकार  
वस्त्र मंत्रालय 
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश्न संख्या 471 
04 फरवरी, 2022 को जवाब कदया  
 
राष्‍ट रीय घथकरघा सवकास कायरम केम क् अ  तगरमत सनसध बबंनन  
 
471. श्री राम च्रंद्र जांगडा:   
  
क् या वस्‍त त्र मंत्री यघ बतान् कृ कृका करे ग् कक: 
 
(क)  सवगत तीन वर्षों मे  राष्‍ट रीय घथकरघा सवकास कायरम केम एचन च  ीी की) क् अ  तगरमत सभी 
योजनाओं क् कायारम  वयन क् सलच सवसभ  न राज् यों को बबं नत रासा का राज् य-वार ब् यौरा क् या घै;  
(ख)  सवगत तीन वर्षों मे  बबं नत रासा का ककतना प्रसतात लाभार्थथयों क् सलच उकयोग मे  लाया गया 
घै;  
(ग)  इन योजनाओं स् लाभास वत लाभार्थथयों कृ राज् य-वार संख् या का ब् यौरा क् या घै; और  
(घ) क् या इस कायरम केम क् अ  तगरमत को  न  योजना भी सव ाराधीन घै; यकद घां तो तत् संबंधी ब् यौरा क् या 
घै? 
 
 
उत् तर 
वस्त्र
 राज्य मंत्री  
(श्रीमती दारमना जरदोा ) 
 
(क) स्  (घ): वस्त्र मंत्रालय दो ए2) योजनाओं अथारमत व्याकक घथकरघा क्लस्‍तनर सवकास योजना और 
घथकरघा बुनकर व्याकक कल्याण योजना क् सवलय क् साथ 2021-22 स् 2025-26 तक राष्ट्रीय घथकरघा 
सवकास कायरम केम कायारमस वत कर रघा घै।  इस योजना क् तघत , राज्य-वार धनरासा बवं नत नघीं कृ जाती 
घै। तथासक , राज्यों/संघ राज्य क्ष्त्रों कृ सरकारों स् प्राप्त व्यवघायरम प्रस्‍ततावों क् बधार कर सनसधयां जारी कृ 
जाती घैं। सकछल् तीन वर्षों क् दौरान जारी कृ ग  सनसधयों का राज्य-वार सववरण अनुबंध मे  कदया गया घै। 
सकछल् तीन वर्षों क् दौरान राज्यों/संघ राज्य क्ष्त्रों को जारी कृ ग  कुल सनसधयों मे  स् लगभग 90 प्रसतात 
सनसध का उकयोग ककया जा  ुका घै।   
  
867

 
अनुबंध 
कदनांक 04.02.2022 को  राज्य सभा क्  सलच सनयत अतारांककत प्रश्न संख्या 471 क्  भाग एक ) स् ए घ) क्  उत्तर मे  
उसल्लसखत सववरण  
सकछल् तीन वर्षों क्  दौरान जारी कृ ग  सनसधयों का राज्य/संघ राज्य क्ष्त्र-वार सववरण  
 के.सं .  राज्य/संघ राज्य क्ष्त्र जारी सनसधयां (रूकच लाख मे ) 
1 बंध्र प्रद्ा 668.54 
2 अरुणा ल प्रद्ा 89.66 
3 असम  1456.24 
4 सबघार 86.22 
5 छत्तीसगढ़ 106.63 
6 कदल्ली 16.59 
7 गुजरात 374.94 
8 घ रयाणा 4.31 
9 सघमा ल प्रद्ा 362.97 
10 जम्मू और कश्मीर 161.62 
12 कनारमनक 500.67 
13 क् रल 281.06 
14 लद्दाख 6.65 
15 मध्य प्रद्ा 141.95  
16 मघाराष्ट्र 241.90 
17 मसणकुर  469.31 
19 समजोरम 210.98 
20 नगालैंी  149.47 
21 ओसीाा  1599.45 
23 राजस्‍तथान  45.57 
24 ससकिम  76.10 
25 तसमलनाीु  8902.02 
26 त्लंगाना 149.35 
27 सत्रकुरा 101.38 
28 उत्तर प्रद्ा 434.80 
29 उत्तराखंी 20.00 
30 कसिम बंगाल  2006.69 
 
******* 
868

भारत सरकार 
वस्‍त र मररा य 
राज् य सभा 
अतारारककत प्रश् न सर. 472 
04 फरवरी, 2022 को जवाब कदया 
 
वस्‍त रों क ल  घरल ू ्व्नमां ता ल क ल  ् ो प्रो  साहन 
 
472. श्री दलरलक ओब्राईन: 
 क्या वस्त्र मररी यह बतानल की क ृ पा करेंगल ककिः 
(क)  क् या सरकार नल धागल की बतीती  ागत और कपास/सूत की बतीती कीमतों क ल  च तल वस्‍त र 
्व्नमां ता ल क ल  समक्ष आ रही चुनौ्तयों का सरज्ञान ् या है, त  सरबरधी ‍ यौरा क् या है; 
(ख) क् या इससल वस्‍त रों क ल  ् ो अ  तररा्‍ रीय बाजार में घरल ू ्व्नमां ता ल की प्र्तस्‍त पधां  पर प्रभाव 
पडलगा; 
(ग) क् या सरकार घरल ू ्व्नमां ता ल को ्नयां त प्रो  साहनों समल त कोई प्रो  साहन प्रदान करनल की 
योजना बना रही है; और 
(घ) यकद हार, तो त  सरबरधी ‍ यौरा क् या है और यकद नहीं, तो इसक ल  क्या कारण है?  
 
उ  तर 
वस्‍त र राज् य मररी  
(श्रीमती दर्ं ना जरदोर्) 
(क): मररा य ्व्भ  न स्‍त  लक हो‍  रों क ल  ्हत क ल  साथ ता मल  बैाानल क ल  ् ो समग्र कपास मू‍ य श्रृरख ा 
में कपास और कपास यानं  क ल  मू‍ यों क ल  सरबरध में उनक ल  साथ ्नररतर सरवाद कर रहा हैू मू‍ य मारग और 
आपूर्तत की  बाजार र््ियों द्वारा प्रभा्वत होता हैू इसक ल  अ ावा, कपास अरतरां ्‍ रीय ा यापार वा ी वस्‍त तु 
होनल क ल  कारण इसका मू‍ य  भी अरतरां ्‍ रीय बाजार में इसक ल  मू‍ य द्वारा प्रभा्वत होता हैू 
(ख) सल (घ):  वस्‍त र उ  पादों को  ागत प्र्तस्‍त पधी  बनानल और जीरो रलि   ्नयां त क ल  ्सद्ारत को 
अपनाकर सरकार नल 31 माचं , 2024 तक अपैर /पिरधानों और मल -अप् स क ल  ्नयां त पर राज् य और क ें ्ीय 
करों तथा  ल्वयों की छ ू   (आरओोससी ीो ) को जारी रखनल क ल  ् ो अपना अनुमोदन कदया हैू अ  य 
वस्‍त र उ  पाद जो आरओोससी ीो  क ल  अरतगं त नहीं आतल ह , अ  य उ  पादों क ल  साथ आरओ ी ीईपी क ल  तहत 
 ाभ, य कद कोई हो, प्राप् त करनल क ल  पार होंगलू 
सरकार नल वस्‍त र क्षलर को आकार और पैमाना प्राप् त करनल तथा प्र्तस्‍त पधी  बननल में समथं  बनानल क ल  ् ो दलर् 
में ोमोमोफ अपैर , ोमोमोफ फ ै ्ब्रक् स और तकनीकी वस्‍त रों क ल  उ  पा दों क ल  उ  पादन को बतीावा दलनल क ल  
् ो 10 ,683 करोड रुपो क ल  पिरा य य सल वस्‍त र क ल  ् ो उ  पा दन सरबद् प्रो  साहन (पीो आई) योजना को 
अनुमोकदत ककया हैू  
**** 
869

भारत सरकार 
वस्‍त र मररा य 
राज् य सभा 
अतारारककत प्रश् न सर. 473 
04 फरवरी, 2022 को जवाब कदया  
 
बरद पडी वस्‍त र ोम को को प नो खो ना  
 
473. श्री एस. सेल् वागनबेथीो 
 क्या वस्त्र मररी यह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
(क)  क् या सरकार इस बात से अवगत है कक प ड चेरी में सरकारी स्‍त वाोम‍ व वा ी तीन वस्‍त र ोनगम ोम ें 
काफी  रबे समय से बरद पडी हुई हैं; 
(ख) यकद हार, तो क् या सरकार की इन ोम को को खो ने के ो ए ोव‍ ती य सहायता प्रदान करने की योजना है; 
और 
(ग) क् या सरकार ने प ड चेरी की बरद पडी वस्‍त र ोम को के कमरचाोरयको के सेवाोनवृोि  ाभको का ोनपटान करने 
हेत  काररवाई आररभ कर दी है?  
 
 
उ‍ तर 
वस्‍त र राज् य मररी  
(श्रीमती दर्रना जरदोर्) 
(क)  से (ग)ो  सरघ राज्य क्षेर प ड चेरी में,  नेर्न  टेक्सटाइ  कारपोरेर्न ो ोमटेड (एनटीसी) के अरतगरत 
कन् नान र ोस्‍तपंनग एरड वींवग ोमल्स, माहे नामक एक कायरर्ी  ोम  है। वतरमान में , कायरर्ी  प रजी की 
अन प ब्धता और अन्य ोविीय बाधाओं के कारण इस ोम  सोहत सभी एनटीसी ोम को में प्रचा न ोन रोबत है। 
कमरचाोरयको के ोहतको और कल्याण की रक्षा के ो ए,  उन्हें ोम  के प्रबरधन और प्रोतोनोध‍व करने वा े श्रोमकको 
के बीच पारस्‍तपोरक समझ ते के अन सार मजद री और सारोवोधक बकाये का भ गतान ककया जा रहा है। इसके 
अोतोरक्त, प ड चेरी में श्री भारथी ोमल्स और स्‍तवदेर्ी कॉटन ोमल्स नामक दो वस्त्र ोम ें हैं ोजन्हें एनटीसी द्वारा 
वर्र 2005 में एक समझ ता ज्ञापन के अरतगरत सरघ राज्य क्षेर प ड चेरी को हस्‍ततारतोरत कर कदया गया था। जैसा 
कक प ड चेरी सरकार द्वारा स ोचत ककया गया है, ये दोनको ोम ें  गातार भारी घाटे के कारण बरद हैं।  
  
*** 
 
870

भारत सरकार   
वस्त्र मंत्रालय 
राज्य सभा 
ऄतारांककत प्रश्न संख्या 474 
04 फरवरी , 2022 को जवाब कदया  
 
कोववड -19 क े  दौरान बुनकरों को  हुअ घाटा/नुकसान   
 
474 : डॉ. सांतनु सेनः 
 
क्या वस्त्र मंत्री यह बताने की  क ृ पा करेंगे कक:   
 
(क) क्या सरकार ने दीघघकावलक कोववड -19 महामारी क े  चलते बुनकरों को हुए घाटे  का ववश्लेषण 
ककया है ; 
(ख) यकद हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है; 
(ग) क्या सरकार ने बुनकरों क े  वलए अत्मावनभघर भारत ऄवभयान ऄथवा 'वोकल फॉर लोकल ' क े 
ऄंतगघत ककसी  पुनरुद्धार पैक े ज ऄथवा  योजना की घोषणा की है ; 
(घ )  यकद हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है; 
(ङ) वस्त्र ईद्योग को माचघ, 2020 से ऄक्टूबर, 2021 क े  बीच हुए घाटे का राज्य-वार/संघ राज्य क्षेत्र-
वार ब्यौरा क्या है? 
 
ईत्तर 
वस्त्र राज्य मंत्री  
(श्रीमती दर्घना जरदोर्) 
 
(क)  से (ङ):  हथकरघा क्षेत्र की ऄसंगठित और पारंपठरक प्रक ृ वत क े  कारण आस क्षेत्र से संबंवधत अंकडे , यकद कोइ 
हो, वबखरे हुए हैं और बडे पैमाने पर क ें द्रीय रूप से मात्रा वनधाघरण क े  वलए ऄनुपलब्ध है। हथकरघा बुनकरों 
क े  सामने अ रही चुनौवतयों को दूर करने क े  वलए सरकार ने ईनक े  कल्याण क े  वलए वनम्नवलवखत कदम ईिाए 
हैं: 
 
i. बुनकरों को सरकारी इ -माक े ट प्लेस पर ऑन-बोडघ करना ताकक वे ऄपने ईत्पाद सीधे वववभन्न सरकारी 
ववभागों और संगिनों को बेचने में सक्षम हो सक ें । ऄब तक लगभग 1.50 लाख बुनकरों को जेम पोटघल 
पर ऑन-बॉडघ ककया जा चुका है।  
 
ii. ईत्पादकता, माक े टटग क्षमताओं को बढाने और बेहतर अय सुवनवित करने हेतु, वववभन्न राज्यों में 133 
हथकरघा ईत्पादक क ंपवनयों (पीसी) का गिन ककया गया है।  
 
iii. ठरयायती ऋण/बुनकर मुद्रा योजना क े  ऄंतगघत ववत्तीय सहायता वनम्नानुसार प्रदान की जाती है:- 
ऄ) मार्जजन मनी सहायता,  
-ऋण रावर् क े  20% की दर से , ऄवधकतम 25,000/- रु. प्रवत बुनकर की र्तघ क े  साथ,   
-ऋण रावर् क े  20% की दर से , ऄवधकतम 20.00 लाख रूपए (प्रत्येक 100 बुनकर/कामगार क े  
वलए 2.00 लाख रुपये) प्रवत हथकरघा संगिन, 
ब) 3 वषों की ऄववध क े  वलए 7% तक ब्याज सहायता; और  
स)   ऋणों पर 3 वषों की ऄववध क े  वलए क्र े वडट गारंटी  
871

 
 
iv. बुनकर सेवा क ें द्रों कदल्ली, मुंबइ, वाराणसी , ऄहमदाबाद, जयपुर, भुवनेश्वर, गुवाहाटी और कांचीपुरम में 
वडजाआन ठरसोसघ सेंटर स्थावपत ककए गए हैं , ताकक हथकरघा क्षेत्र में वडजाआन-ईन्मुख ईत्क ृ ष्टता का 
वनमाघण और बुनकरों , वनयाघतकों , वनमाघताओं और वडजाआनरों को नमूना/ ईत्पाद  सुधार और ववकास क े 
वलए वडजाआन कोषों क े  लाभ की सुववधा वमल सक े ।  
 
v. हथकरघा ईत्पादों क े  वनयाघत को बढावा देने क े  वलए , हथकरघा वनयाघत संवधघन पठरषद वचुघऄल मोड में 
ऄंतरराष्ट्रीय मेलों का अयोजन कर रहा है। 2021-22 क े  दौरान (कदसंबर, 2021 तक) ,   एचइपीसी ने 
5 ऄंतराघष्ट्रीय माक े टटग मेलों/आवेंट्स का अयोजन ककया । आसक े  ऄलावा , बुनकरों क े  वलए ऄपने ईत्पादों 
की माक े टटग और वबक्री हेतु देर् क े  वववभन्न वहस्सों में घरेलू माक े टटग कायघक्रम भी अयोवजत ककए गए। 
vi. हाल क े  कदनों में प्रवतक ू ल वस्थवत का मुकाबला करने क े  वलए, हथकरघा बुनकरों की  सहायता हेतु, वषघ 
2020 में #वोकल 4हैंडमेड और 2021 में #मायहैंडलूममायप्राआड क े  तहत सोर्ल मीवडया ऄवभयान 
चलाए गए। ऄन्य लोगों क े  ऄलावा, क ें द्रीय मंवत्रयों और राज्य क े  मुख्यमंवत्रयों से आन सोर्ल मीवडया 
ऄवभयानों में भाग लेने और समथघन करने का ऄनुरोध ककया गया था। हथकरघा को लोकवप्रय बनाने , 
जनता में रुवच को बढावा देने  और बुनकरों क े  वलए वबक्री क े  ऄवसर पैदा करने क े  वलए माक े टटग 
कायघक्रम, प्रश्नोत्तरी प्रवतयोवगता अकद का अयोजन ककया गया।  
साथ ही, राज्यों और संघ र्ावसत प्रदेर्ों से ईनक े  राज्य हथकरघा वनगमों सहकारी सवमवतयों/एजेंवसयों 
क े  वलए हथकरघा बुनकरों क े  पास तैयार सा मान की खरीद करने का ऄनुरोध ककया गया है।  
 
ईपरोक्त नइ पहलों क े ऄलावा, भारत सरकार , वस्त्र मंत्रालय हथकरघा बुनकरों क े  ववकास क े  वलए वनम्नवलवखत 
योजनाएं का याघवन्वत कर रही  है:  
 
1. राष्ट्रीय हथकरघा ववकास कायघक्रम (एनएचडीपी) 
 
क.  क्लस्टर ववकास कायघक्रम 
ख. हथकरघा माक े टटग सहायता  
ग. ऄवसंरचना और ववर्ेष पठरयोजनाएं 
घ . मेगा हैंडलूम क्लस्टर 
ङ. ठरयायती ऋण/बुनकर मुद्रा योजना 
च. हथकरघा बुनकर कल्याण  
छ. ववववध घटक जैसे ऄनुसंधान एवं ववकास पठरयोजनाएं , हथकरघा संगणना, 
एनअइओएस/आग्नू क े  माध्यम से बुनकरों की वर्क्षा, हथकरघा हेल्पलाआन क ें द्र अकद। 
 
2. कच्चा माल अपूर्जत योजना (अरएमएसएस) 
 
ईपरोक्त योजनाओं क े  तहत, कच्चे माल, करघे , सहायक ईपकरण और टूलककट्स  की खरीद , वडजाआन 
नवाचार , ईत्पाद ववववधीकरण, ऄवसंरचना  ववकास , घरेलू और ववदेर्ी बाजारों में हथकरघा और हस्तवर्ल्प 
ईत्पादों की माक े टटग, ठरयायती दरों पर ऋण प्राप्त करने अकद क े  वलए ववत्तीय सहायता प्रदान की जाती है। 
**** 
  
872

भारत सरकार  
वस्त्र मंत्रालय 
राज् य सभा 
अतारांककत प्रश्न संख्या 475 
04 फरवरी, 2022 को जवाब कदया  
 
आंध्र प्रदेश में हथकरघा क् लस् टरों  क  स् थापनाना  
 
475. श्री वव. ववजयसाई रेड्डी:   
  
क् या वस् त्र मंत्री यह बताने क  कृपनाा करेंगे कक: 
 
(क)  क् या सरकार ने आंध्र प्रदेश के श्रीकाकुलम वजले के पनाेंडुरू में एक हथकरघा क् लस् टर स् थावपनात करने 
का प्रस् ताव र ा ह ;  
 
( )  यकद हां तो तत् संबंधी ‍ यौरा क् या ह ;  
 
(ग)  क् या सरकार ने प्रवसद्ध पनाेंडुरू  ादी के वलए भौगोवलक उपनादशशन (जी आई) ट ग प्राप् त करने के वलए 
कोई कदम उठाए हैं ताकक इसक  अन् तररा्‍ रीय पनाहऔान चर अी  ी (प्रीवमयम) क मत सुवनवित 
हो सके ; चर 
 
 (घ) यकद हां, तो तत् संबंधी ‍ यौरा क् या ह  चर यकद नहीं, तो इसके क् या कारह हैं? 
 
 
उत् तर 
वस्त्र राज्य मंत्री  
(श्रीमती दशशना  जरदोश ) 
 
(क) चर ( ): हथकरघा क्लस्टरों  के ववकास के वलए वनवधयां राज्य सरकारों  से प्राप्त व्यावहायश प्रस्तावों  के 
आधार पनार स्वीकृत क  जाती हैं। श्रीकाकुलम वजले में दो हथकरघा क्लस्टरों  को मंजूरी दी गई ह ।  
श्रीकाकुलम वजले के पनाेंडुरु में हथकरघा क्लस्टर क  मंजूरी के वलए आंध्र प्रदेश सरकार से कोई प्रस्ताव प्राप्त 
नहीं हुआ ह ।  
 
(ग) चर (घ): सूक्ष्म, लघु चर मध्यम उद्यम मंत्रालय ने सूवऔत ककया ह  कक वतशमान में  पनाेंडुरु  ादी  के वलए 
कोई भौगोवलक संकेतक वऔह्न नहीं ह । 
***** 
 
873

भारत सरकार 
वस्‍त र मररा य 
राज् य सभा 
अतारारककत प्रश् न सर. 476 
04 फरवरी, 2022 को जवाब किया 
 
वस्‍त र ेत्रर मक् ेमता ्नमाहे हत्रतो योजना रसम)ह  
 
476. श्री टी.जी.वक्कटत्रश: 
 क्या वस्त्र मररी यह बतानत्र की कृपा करक्गत्र ककिः 
रक  क् या सरकार को वस्‍त र ेत्रर मक् ेमता ्नमाहे हत्रतो योजना रसम)ह  कत्र अरतगहत कोई प्रस्‍त ताव प्रा‍ त ुए  हैं; 
रख  यकि हार, तो तत् सरबर ी ‍ यौरा क् या है; 
रग  ्वगत िो वषों कत्र िौरान उक् त योजना कत्र अरतगहत आबरटटत त)ा सरस्‍त वीकृत ्न्  ककतनी है; और  
रघ  वतहमान मक् उन प्रस्‍त तावक की क् या ्स्‍त)्त है?  
 
 
 
उत् तर 
वस्‍त र राज् य मररी  
रश्रीमती िशहना जरिोश  
रक  सत्र रघ : सम)ह योजना कत्र अरतगहत प्र्शेे कायहक्रम च ानत्र कत्र ्   राज् य सरकार की 
 जक््सयक/उद्योग/उद्योग सरघक सत्र प्रस्‍त ताव आमर्रत कक  ग  )त्रइ इन प्रस्‍त तावक कत्र मूल यारकन कत्र पश् चात, प्र्शेे 
कक्द्रक कत्र भौ्तक सत् यापन कत्र पश् चात आबरटटत वस्‍त र ेत्रर मक् 3.4ा  ाख  ाभाि)यक कत्र प्र्शेे कत्र ्   वस्‍त र 
मररा य नत्र 13 राज् य सरकार की  जक््सयक, 92 वस्‍त र उद्योगक, 10 औद्यो्गक सरघक/पटरषिक और वस्‍त र मररा य 
कत्र 4 ेत्ररीय सरगठनक कत्र सा) साझत्रिारी की हैइ इस योजना कत्र अरतगहत पैन  बनानत्र कत्र ्   नया प्रस्‍त ताव ्सतरबर, 
2021 मक् आमर्रत ककया गयाइ इसकत्र प्रत् योत् तर मक्, प्रस्‍त ताव की प्रा्क की अर्तम तारीख अ)ाहत 02.11.2021 
तक 72 प्रस्‍त ताव प्रा‍ त ुए  हैंइ सम)ह कत्र अरतगहत ्पल त्र 2 वषों कत्र िौरान कायाहन् वयन साझत्रिारक को जारी की गई 
्न् यक का ‍ यौरा नीचत्र किया गया है: 
रकरोड़ रुप  मक्   
्वत् तीय वषह जारी की गई ्न्  
2019-20 72.06 
2020-21 90.70 
 
**** 
874

 
 
भारत सरकार  
वस्त्र मंत्रालय 
राज्य सभा 
अतारांककत प्रश्न संख्या 477 
04 फरवरी , 2022 को जवाब कदया  
 
 
शिल्पकारों क े  शलए संस्थागत सहायता का अभाव 
 
477॰ श्री क े . आर. सुरेि रेड्डी: 
क्या वस्त्र मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे ककिः 
(क ) क्या भारत में कम से कम 16 शमशलयन शिल्पकार ऐसे हैं शजनका काम संग्रहालयों में प्रदर्शित नहीं ककया जाता है 
और संस्थागत सहायता, बैंक साख तथा सरकारी शवत्तीय पैक े जों क े  अभाव में इन शिल्पकारों को कहीं से भी कोई 
शवत्तीय सहायता अथवा समथथन प्राप्त नहीं हो पाता है; 
(ख) क्या शनयाथत आदेि समाप्त हो जाने और घरेलू मााँग शगरने क े  चलते देि में शविाल स्तर पर बेरोजगारी बढ़ गई है; 
(ग) यकद हााँ, तो इस संबंध में सरकार द्वारा क्या कदम उठाए गए हैं; और  
(घ) तेलंगाना में ‘शनमथल पेंटिंग्स’ उद्योग की क्या शस्थशत है और स्थानीय शिल्पकारों की सहायता करने क े  शलए सरकार 
द्वारा क्या मदद की गई है? 
 
उत्तर 
वस्त्र राज्य मंत्री 
(श्रीमती दिथना जरदोि)  
 
(क) : शवकास आयुक्त (हस्तशिल्प) कायाथलय हस्तशिल्प कारीगरों क े  कल्याण व उन्हें बढ़ावा देने क े  शलए अनेक योजनाएं 
चला रहा है। पंजीक ृ त कारीगर (पहचान पहल क े  अंतगथत अभी तक 28.38 लाख कारीगर पंजीक ृ त) राष्ट्रीय हस्तशिल्प 
शवकास कायथक्रम (एनएचडीपी) और वृहत्त हस्तशिल्प कलस्िंर शवकास योजना (सीएचसीडीएस) क े अंतगथत शवशभन्न 
शवपणन कायथक्रमों, कौिल उन्नयन, प्रशिक्षण, शडजाइन कायथिाला आकद में भाग ले कर इन योजनाओं का लाभ उठा सकते 
हैं। इन कायथक्रमों में भाग लेने क े  शलए कारीगरों को वेतन प्रशतपूर्शत क े  साथ-साथ यात्रा भत्ता/महंगाई भत्ता भी प्रदान ककया 
जाता है। इसक े  अशतररक्त, प्रशत कारीगर 3 वर्थ की अवशध में अशधकतम 1.00 लाख रुपए की ऋण राशि पर 6% की दर 
से ब्याज अनुदान और अशधकतम 20,000/- रुपए की ऋण राशि पर 20 % की दर से मार्शजन मनी भी प्रदान ककया जाता 
है। इंफ्रास्रक्चर योजना क े  तहत शवशभन्न संग्रहालय, एंपोररया , कच्चा माल बैंक, िहरी हािं भी स्थाशपत ककए गए हैं। 
 
(ख) एवं (ग): शपछले तीन वर्ों में हस्तशनर्शमत कालीनों सशहत हस्तशिल्प उत्पादों क े  शनयाथत में सकारात्मक प्रगशत देखी 
गई है। शपछले 2 वर्ों क े  दौरान हस्तशिल्प शनयाथत का ब्यौरा अनुबंध-1 पर है। सरकार ने हस्तशिल्पों क े  शनयाथत को बढ़ाने 
हेतु अनेक कदम उठाए हैं। शवशभन्न मानक अंतराथष्ट्रीय कायथक्रमों क े  अशतररक्त, कारीगरों को अंतराथष्ट्रीय शवपणन मंच प्रदान 
करने क े  शलए वचुथअल शवपणन कायथक्रम आयोशजत ककए गए हैं। कारीगरों को घरेलू शवपणन मंच प्रदान करने क े  शलए 
गांधी शिल्प बाजार, क्राफ्िं बाजार और प्रदिथशनयों जैसे घरेलू शवपणन कायथक्रम भी आयोशजत ककए गए हैं। शपछले 3 वर्ों 
क े  दौरान आयोशजत ककए गए घरेलू और अंतराथष्ट्रीय शवपणन कायथक्रमों का ब्यौरा अनुबंध-1 पर है।  
(घ): ‘शनमथल शचत्रकारी’ क े  कारी गरों को मदद प्रदान करने क े  शलए  हस्तशिल्प तकीनीकी प्रशिक्षण कायथक्रम और  शडजाइन 
शवकास कायथिाला एाँ संचाशलत की गई, 65 िंूलककिं शवतररत ककए गए और एक  सामान्य सुशवधा क ें द्र की स्थापना की गई। 
 
  
875

 
 
अनुबंध-1 
कदनांक  04.02.2022 को  उत्तर कदए जाने वाले राज्य सभा क े  अतारांककत प्रश्न संख्या 477 क े  भाग (ख) एवं (ग) क े 
उत्तर क े  संदभथ में अनुबंध। 
(I) शवत्तीय वर्थ 2018-19 से शवत्तीय वर्थ 2020-21 तक  क े  दौरान आयोशजत शवपणन कायथक्रमों का ब्यौरा 
 
क्र.सं. शवत्तीय 
वर्थ 
घरेलू कायथक्रम अंतराथष्ट्रीय  
कायथक्रम 
गांधी 
शिल्प 
बाजार  
क्राफ्िं 
बाजार  
प्रदिथनी राष्ट्रीय 
मेला/कायथक्रम 
घरेलू कायथक्रमों की  
क ु ल संख्या 
कायथक्रम की 
संख्या 
1. 2018-19 66 64 85 3 218 54 
2. 2019-20 42 41 87 2 172 50 
3. 2020-21 32 34 79 0 145 18 
 
(II) शपछले 2 वर्ों क े  दौरान हस्तशिल्पों क े  शनयाथत (हस्तशनर्शमत कालीन सशहत) का ब्यौरा 
(राशि करोड़ में) 
क्र.सं. शवत्तीय वर्थ शनयाथत (रुपए)  
1. 2019-20 37069.59 
2. 2020-21 39490.37 
 
***** 
876

 
भारत सरकार  
वस्‍त र मररा य  
राज् य सभा  
अतारारककत प्रश् न सर. 478 
04 फरवरी , 2022 को जवाब कदया  
 
कनााटक में वस्‍त र ्ाका  
 
478. श्री जी.सी.चन्‍द रशेखर:  
 क्या वस्त्र मररी यह बताने की कृ्ा करेंगे ककिः 
(क)  अवसररचना ववकास हेतु कनााटक में ्ृथक रू् से स्‍त थाव्त ककए जाने वा े प्रस्‍त ताववत वस्‍त र ्ाक  
(ए्ैर  ्ाक् सा) , बुनाई ्ाक  (वीववग ्ाक् सा ) तथा हाई -टैक बुनाई ्ाक  (वीववग ्ाक् सा) की सर्‍ या 
ककतनी है ; 
(ख) क् या राज् य सरकार  ने उक् त उ्ेश् य के व ए वव्‍ तीय सहायता मारगी है; 
(ग) यकद हार, तो त्‍ सरबरधी ब् यौरा क् या है  र इस सरबरध में सरकार वारारा क् या  कदम उएाए गए ह ;  र  
(घ) क बुगी क्षेर में वस्‍त र ्ाका वनरस्‍त त ककए जाने का क् या कारह है ?  
 
 
 
उ्‍ तर  
वस्‍त र राज् य मररी  
(श्रीमती दशाना जरदोश) 
(क) से (घ ): एकीकृत वस्त्र ्ाका (एसआईटी्ी) योजना के अरतगात , कनााटक राज्य में दो वस्त्र ्ाक  को मरजूरी दी 
गई थी। वजनका वववरह वनम्नानुसार है: - 
(रु्ए करोड़ में) 
्ररयोजना का नाम  स्‍तवीकृवत की 
तारीख  
अनुमोकदत 
्ररयोजना 
 ागत  
्ार 
भारत 
सरकार 
का वहस्‍तसा  
अभी तक 
जारी की 
गई वनवधयार 
वस्‍तथवत 
डोड्डाबा ा्ुर एकीकृत 
वस्त्र ्ाका, कनााटक  
1.7.2006 80.25  32.01  32.01 ्ूरा ककया गया  
गु बगाा , वस्‍त र ्ाका , 
क बुगी , कनााटक  
8.11.2011 46.39 18.56 1.85 शुरूआत में भारत सरकार 
ने अ्ना वहस्‍त सा जारी 
ककया था। प्रमोटर  से 
अ्ेक्षा थी कक वे 
्ररयोजनाओं को जारी 
रखने के व ए अ्ने वहस्‍त से 
877

का अरशदान करें। उन्‍द हें 
इकिटी  र कुछ प्रगवत 
दशााने के व ए ्यााप् त  
अवसर कदए गए थे । 
तथा व्, 8 वष  की  
प्रतीक्षा के बाद, ्ाक  को 
कदनारक 03.12.2019 को 
र् कर कदया गया था।  
 
इसके अवतररक्त, सरकार ने  वषा 2027-28 तक सात वष  की अववध के व ए 4445 करोड़ रु्ए के 
्ररव्यय के साथ प् ग एरड प् े सुववधा सवहत ववश्व स्‍ततरीय अवसररचना ववकवसत करने के व ए 
ग्रीनफील्ड/ब्राउनफील्ड साइट  में 7 ( सात) ्ीएम मेगा एकीकृत वस्त्र क्षेर  र अ्ैर  (्ीएम  वमर) ्ाका 
स्‍तथाव्त करने को मरजूरी दी है। ्ीएम वमर ्ाका योजना अवख  भारतीय आधार ्र कियावन्‍दवत की जाएगी 
 र वस्त्र क्षेर के समग्र ववकास के व ए  वक्षत  है। कनााटक सवहत सभी राज्य सरकार  के मु्‍य सवचव  से 
अनुरोध ककया गया है कक वे अ्ने सरबरवधत  राज्य  में ्ीएम वमर ्ाका स्‍तथाव्त करने के व ए 15.3.2022 तक  
आवेदन प्रस्‍ततुत करें। 
 
**** 
 
 
 
878

भारत सरकार 
वस्‍त र मररा य 
राज् य सभा 
अतारारककत प्रश् न सर. 479 
04 फरवरी , 2022 को जवाब कदया 
 
जूट उद्योग का प्रोन् नयन 
 
479. श्री ततरुची तिवा: 
 क्या वस्त्र मररी यह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
(क)  क् या जूट उद्योग के प्रोन् नयन हेत  कदम उाा  ग  हैं; 
(ख) यकद हार, तो तत् सरबरधी ‍ यौरा क् या है; और  
(ग) यकद नहीं, तो इसके क् या कारह हैं?  
 
उत् तर  
वस्‍त र राज् य मररी  
(श्रीमती दिशना जरदोि)  
(क)  और (ख): पटसन पैकेजजग सामग्री (पैकेजजग वस्‍त त ओं क का अतनवायश प्रयोग) अतधतनयम, 1987 के 
अरतगशत सरकार उन वस्‍त त ओं क और उनकी सीमा तवतनदिषद‍ ट करती है तजन् हें पटसन पैकेजजग सामग्री में 
अतनवायश रूप से पैक ककया जाना अपेतित होता है।  
तपछ े तीन वर्षों के दौरान, पटसन थै ों में 100% खाद्यान् नों और 20 % चीनी को पैक ककया जाना 
अपेतित है। चीनी और खाद्यान् नों की अतनवायश पैग कग को अतधदेतित करने वा े शदेि से , तपछ े तीन 
दिकों से भारत के पटसन उद्योग को काफी सहायता तम ी है। 
इसके अततररक् त , रा‍ रीय पटसन बो(एश ( नजेबी) रा ारा भारत के पूवभाग भाग सतहत पूरे देि में पटसन िेर के 
तवकास और सरवधशन के त   तनम् नत तखत सरवधश नात् मक योजनाओं कककरिययाक ापों को करिययातन्वत ककया गया 
है:-  
(i) जूट शई -केयर:  
जूट शईकेयर (उन्नत खेती और रेटटग प्रकरियया) योजना, कच् ची पटसन के उत् पादन की ग हवत् ता और उपज में 
स धार के त   करिययातन्वत की जा रही है। अभी तक पतिम बरगा , तबहार , असम, उडीसा, मेघा य, शरध्र 
प्रदेि और तरप रा के 1,25,000 हेक् टेयर भूतम के 140 ‍  ॉकों को िातम  ककया गया है और इस योजना से 
इन राज् यों के 3,00,000 ककसानों को  ाभ तम ा है। 
 
(ii) सरयरर और मिीनरी के अतधग्रहह हेत  प्रोत् साहन योजना (शई स पी म):  
पटसन उद्योग के शध तनकीकरह के त   वर्षश 2014-15 से वर्षश 2020-21 के दौरान पटसन तम ों और 
जे(एीपी इकाइयों को 7176.26  ाख रुप  प्रोत् साहन राति जारी की गई है।  
879

 
(iii) तनयाशत बाजार तवकास सहायता योजना:  
योजना ने पटसन उत् पादों के परजीकृत तनमाशताओं क और तनयाशतकों को जीवन िै ी और अन् य जे(एीपी के 
तनयाशत सरवधशन के त   अरतराश‍ रीय मे ों और तवदेि में   यवसातयक प्रतततनतधमर(ए  में भाग  ेने की स तवधा 
प्रदान करती है। इस योजना के अरतगशत वर्षश 2014 -15 से 2019-20 के दौरान 2005.87  ाख रुप  
सरतवतररत कक  हैं। 
(iv) पटसन तवतवधीकृत उत् पादों के ख दरा शउट ेट तथा थोक शपूर्तत योजना - 
ख दरा शउट ेट योजना देिभर में
, जे(एीपी के प्रसार को बढाने के त   चयतनत और भारी मारा में खपत 
करने के त   जे(एीपी की शपूर्तत श्रृरख ा और थोक शपूर्तत के त   सहायता प्रदान करती है। वर्षश 2014-15 
से 2020-21 के दौरान इस यो जना के अरतगशत 91 पटसन उद्यतमयों को 370.59  ाख रुप  की राति 
प्रदान की गई है। 
(v) पटसन  कीकृत तवकास योजना (जेशई(एी स) - 
पटसन तवतवधीकृत उत् पादों के उत् पादन के त   सहयोगी  जेंतसयों के मा‍ यम से मू भूत उन् नत और 
त(एजाइन तवकास के त   प्रतििह प्रदान करना और पटसन तवतवधीकृत िेर के त   क ि  कायशब  
बढाना। वर्षश 2016-17 से 2020-21 के दौरान 65 सहयोगी  जेंतसयों को तैनात ककया गया है, तजन् होंने 
(ए‍ ् यू च सजी से सरबरतधत 1300 न  पटसन कारीगरों और ग्रामीह य वाओं क को प्रतििह प्रदान ककया है। 
(vi) पटसन कच् ची सामग्री बैंक (जेशर मबी) योजना  – 
पटसन तवतवधीकृत उत् पादों के उत् पादन के त    म स मई जे(एीपी इकाईयों को तम  गेट मू् य पर पटसन 
कच् ची सामग्री की शपूर्तत करने के त   वर्षश 2016-17 से 2020-21 के दौरान  नजेबी में 61 सहयोगी 
 जेंतसयों को तैनात ककया गया है और 344.97  ाख रुप    यय ककया गया है। 
 
15वें तवत् त शयोग की अवतध के त   (तवत् त वर्षश 2021-22 से 2025-26) पटसन िेर के तवकास और 
सरवधशन के त   485.58 करोड रुप  के परर  यय से रा‍ रीय पटसन तवकास कायशरियम ( नजे(एीपी) नामक 
 क वृहद कायशरियम अन मोकदत ककया गया है।  नजे(एीपी में रा‍ रीय पटसन बो(एश ( नजेबी) रा ारा करिययान् वयन 
के त   तनम् नत तखत योजना रकउप -योजना र िातम  हैं। 
1.       जूट -शईकेयर (उन्नत खेती और रेटटग प्रकरियया) योजना –कच् ची पटसन के उत् पादन की ग हवत् ता और 
उपज में स धार के त  । 
2.       पटसन तवतवधीकरह योजना (जे(एी स) 
उप-योजना र:  
 पटसन तवतवधीकृत उत्पादों के त   सरयरर और मिीनरी (सी स पी म) के अतधग्रहह के 
त   पूरजीगत सहायता  – मौजूदा पटसन तम ों और  म स मई जे(एीपी इकाइयों के 
शध तनकीकरहकउन्नयन की स तवधा के त  , पटसन तवतवधीकृत उत्पादों का तनमाशह। 
 पटसन सरसाधन  वर उत्पादन केंर ( (जेशरसीपीसी)  - न  कारीगरों और (ए‍्यू स चजी को 
प्रतििह के मा‍यम से पटसन तवतवधीकरह कायशरियम का प्रसार करना और जे(एीपी के उत्पादन 
के त   सतत रोजगार।  
880

 जूट कच्चा मा  बैंक (जेशर मबी)  – पटसन कारीगरों,  म स मई जे(एीपी उत्पादन इकाइयों 
और जेशरसीपीसी के   ाभार्तथयों को तम  गेट मू्य पर पटसन तवतवधीकृत उत्पादों के 
तनमाशह के त   पटसन कच्चे मा  की शपूर्तत करना।  
 जूट ररटे  शउट ेट (जेशरओ)  - ररटे  शउट ेट्सकिोरूम के मा‍यम से जे(एीपी के सरवधशन 
और तबरियी के त   मौजूदा और न  कारीगरोंकउद्यतमयों को स तवधा प्रदान करना। 
 पटसन त(एजाइन सरसाधन केंर ( (जे(एीशरसी.)  - मौजूदा और न  जे(एीपी 
तवतनमाशताओं ककतनयाशतकों की मदद करते हु  बाजार योग्य नवोन्मेर्षी जे(एीपी का त(एजाइन और 
तवकास करना।  
 उत्पादन सरबद्ध प्रोत्साहन (पी  शई) - जे(एीपी का तनयाशत करने वा ी पटसन तम ों और 
 म स मई जे(एीपी इकाइयों को जे(एीपी के त   तनयाशत शदेि प्राप्त करने में मदद करने के 
त   अरतरराष्ट्रीय बाजारों में उनको  ागत प्रततस्‍तपधभाग बनाने के त   सहयोग कदया जाना। 
3. बाजार तवकास और सरवधशन योजना ( म(एीपी स ) - घरे ूकतनयाशत बाजार में जे(एीपी के सरवधशन 
और तबरियी के त   जे(एीपी उद्यतमयोंकतनयाशतकों को सहायता प्रदान करने के त  , ग हवत् ता के प्रमाहीकरह 
के त   जूट माकश  ोगो का तवकास , पयाशवरह अन कू  उत् पाद के रूप में पटसन को  ोकतप्रय बनाने के त   
जे(एीपी प्रचार अतभयान।  
4. जूट तम ोंक म स मई जे(एीपी इकाइयों के कामगारों की बात का ओं क के त   छारवृति योजना - 
मा‍यतमक और उच्चतर मा‍यतमक परीिाओं क में उिीहश होने पर जूट तम्सकजे(एीपी- म स मई इकाइयों के 
कामगारों की बात काओं क की सहायता प्रदान करना। 
(ग): प्रश् न नहीं उाता। 
**** 
  
 
881

भारत सरकार 
वस्‍त र मररा य 
राज् य सभा 
अतारारककत प्रश् न सर. 480 
04 फरवरी, 2022 को जवाब कदया 
 
पीएम -ममर  पाकक 
 
480. श्री अयोध् या रामी र्डी ी ा ा  
 क्या वस्त्र मररी यह बतान् की कृपा करेंग् ककिः 
(क)  क् या सरकार न् प्रमत पाकक करीब एक  ाप प्र‍ यक्ष  रर दो  ाप अप्र‍ यक्ष  नककिरयार सृमजत करन् क् उ््श् य स् 
4,445 करोड़ रुपए क् कु  पिरव् यय स् ‘पीएम -ममर’ योजना क् तहत सात म्गा वस्‍त र पाकक स्‍त थामपत करन् ह्तु 
अमधसूचना जारी की है; 
(प)  क् या मवमभ‍ न राज् यों में ीीनफीड  /ब्ाउनफीड   स्‍त थ ों पर सात ‘पीएम -ममर ’ पाकक स्‍त थामपत ककए जायेंग्; 
(ग) इन ‘ममर पाकों’  की कायाक‍ वयन की क् या मस्‍तथमत है; रर  
(घ) वषक 2016-2022 क् दकरान 17,822 करोड़ रुपए क् पिरव् यय स् उ‍ पादन को प्रो‍ सामहत करन् ह्तु वस्‍त र उोोग 
क् प्रकोोमगकीय प्रो‍ नयन क् म ए हाम या सरशोमधत प्रकोोमगकी उ‍ नयन मनमध योजना (एीीयूएफएस) क् 
कायाक‍ वयन की मस्‍तथमत क् या है?  
 
 
उ‍ तर 
वस्‍त र राज् य मररी  
(श्रीमती दशकना जरदोश) 
(क ) स् (ग):  सरकार न् वषक 2027-28 तक सात वषों की अवमध क् म ए 4445 करोड़ रुपए क् पिरव्यय स् प् ग रर प् ् 
सुमवधा समहत मवश्व स्‍ततरीय अवसररचना मवकमसत करन् क् म ए ीीनफीड /ब्ाउनफीड  साइीों में 7 (सात) पीएम म्गा 
एकीकृत वस्त्र क्ष ्र रर अपैर  (पीएम ममर) पाकों की स्‍तथापना को मरजूरी दी है। राजपर अमधसूचना कदनारक 
21.10.2021 को जारी की गई है। पीएम ममर पाकक योजना अमप  भारतीय ाधार पर कियाम‍वत की जाएगी रर वस्त्र 
क्ष ्र क् समी मवकास क् म ए  मक्ष त है। सभी  राज्य सरकारों क् मुख्य समचवों स् अनुरोध ककया गया है कक व् अपन् सरबरधी 
राज्यों में  पीएम ममर पाकक स्‍तथामपत करन् क् म ए 15.3.2022 तक ाव्दन प्रस्‍ततुत करें। 
                                                                                                                                                         
(घ):    जनवरी 2016 में शुरू की गई सरशोमधत प्रकोोमगकी उन्नयन मनमध योजना (एीीयूएफएस) की शुरुात क् बाद 
स् 59,114 करोड़ रुपय् क् अनुमामनत मनव्श को शामम  करत् हुए कु  13,713 समससड़ी ाव्दन रर योजना क् अरतगकत 
4,272 करोड़ रुपय् की अनरमतम समसस ी परजीकृत की गई है, मजनमें स् 9472 माम ों क् सरबरध में सरयुक्त मनरीक्ष ण द  
(ज्ाईीी) द्वारा भकमतक स‍यापन क् म ए अनुरोध प्राप्त हुा है। अब तक स‍यामपत 7035 माम ों में स्, 
कु  5402 माम ों का मनपीारा ककया जा चुका है। एीीयूएफएस क् तहत पिरव् यय में स्, जनवरी, 2016 स् परजीकृत नए 
समसस ी माम ों क् म ए रर ीीयूएफएस की पुरानी द्यताओं क् म ए वषक 2015-16 स् 7878 करोड़ रुपए की कु  
समसस ी सरमवतिरत की गई है। 
**** 
882