©


Website :  http://rajyasabha.nic.in  
                 http://parliamentofindia.nic.in  
 
 E-mails : rsedit-e@sansad.nic.in (Floor Version Section) 
      rsedit-h@sansad.nic.in (Hindi Version Section) 
                 rs-engdebate@sansad.nic.in (English Version Section) 

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

SHRI PRABHAKAR REDDY VEMIREDDY : Sir, since the beneficiaries of Pradhan 
Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) are based on 2011 Census figures. 
…(Interruptions)… 
 
श्री जयराम रमेश   : सर  ,क ै बिनेट मंत्री क्यों नहीं हैं ? 
 
श्री उपसभापति :  क ै बिनेट मंत्री िैठे हैं?  
 
श्री जयराम रमेश : यह ठीक नहीं  है।..(व्यवधान).. 
 
श्री उपसभापति :  प्लीज़, आप िैबठए। ..(व्यवधान).. श्री प्रभाकर रेड्डी वेबमरेड्डी, आप अपना 
क्वेश्चन पूबिए। 
 
SHRI PRABHAKAR REDDY VEMIREDDY
: The number of people facing food insecurity 
has increased since then and they remain uncovered. What steps has the 
Government taken to update the list of beneficiaries to ensure that maximum number 
of people are covered under PMGKAY? 
 
साध्वी तनरंजन ज्योति : उपसभापबि महोदय , माननीय सांसद का सवाल गरीि पबरवारों से जुड़ा 
हुआ है। जि पूरे बवश्व को कोबवड ने प्रभाबवि बकया, िि उस समय जो  श्रबमक थे, उन श्रबमकों 
को सुबवधा देने क े  बलए माननीय प्रधान मंत्री जी ने 'प्रधान मंत्री  गरीि  कल्याण  अन्न  योजना'  
लागू की थी, बजसक े  िहि हम 80 करोड़ लोगों को मुफ्ि में अनाज दे रहे हैं। माननीय सदस्य का 
सवाल 2011 की जनगणना क े  अनुसार है। महोदय , क्योंबक 2011 में जनगणना हुई थी , इसबलए 
उसक े  दायरे में जो लोग आिे हैं , हम उन लोगों को यह सुबवधा दे रहे हैं। मैं इसक े  साथ -साथ यह 
भी ििाना चाहिी हूं बक कोबवड क े  समय में जो लोग सूची में नहीं आिे थे , हमने उनको भी  लाभ 
बदया है।  
 
SHRI PRABHAKAR REDDY VEMIREDDY
: Sir, I did not get the correct answer for the 
first supplementary.  
Anyways, coverage of poor under PDS in Andhra Pradesh is 61 per cent in rural 
areas and just 41 per cent in urban areas. This translates into 2.68 crore and the same 
has also been mentioned by Ministry in Annexure-I of the reply. But, the national 
average is 75 per cent in rural areas and 50 per cent in urban areas. 
So, I would like to know the reasons behind this discrimination being shown 
towards the poor in Andhra Pradesh. What steps will the Minister take to give 
foodgrains to 75 per cent poor in rural areas and 50 per cent poor in urban areas of 
Andhra Pradesh.
  
12

 
साध्वी तनरंजन ज्योति :  उपसभापबि जी , मैं माननीय सदस्य को यह ििाना चाहिी हूं बक 
मंत्रालय शहरी और ग्रामीण में कोई पक्षपाि नहीं करिा है। मैंने पहले जवाि में ही उत्तर  बदया था 
बक 2011 की जनगणना क े  अनुसार चाहे शहरी हों, चाहे ग्रामीण हों, हम उनको मंत्रालय क े  माध्यम 
से कवर कर रहे हैं। जो दूसरा बवषय है बक शहर क े  लोग ि ू ट रहे हैं, उसक े  बलए मुझे लग रहा है 
बक वे 2011 की जनगणना में िू ट गए होंगे , अि: इस कारण से लाभ नहीं बमल रहा है , परंिु मैं 
आपको ििाना चाहिी हूं बक इसक े  िावजूद भी, कोबवड क े  समय में जो ि ू टे हुए व्यबि थे, हमने 
उन लाभार्थथयों को भी  इसका लाभ बदया है।      
 
श्री
 तिग्ववजय ससह   : माननीय  उपसभापबि  महोदय  ,कभी-कभी इधर भी देख बलया  कीबजए।  
 
श्री उपसभापति : माननीय बदग्ववजय ससह जी , थोड़ा धैयय रबखए , आप िहुि सीबनयर मैम्िर हैं। 
आप पर हमेशा मेरी नज़र रहिी है, आप ही की नज़र नहीं रहिी है, आप धैयय रबखए।  
 
श्री रामचंद्र जांगड़ा : उपसभापबि महोदय , आपका िहुि-िहुि धन्यवाद। महोदय, िड़े पैमाने पर 
गोदामों और मंबडयों में रखा हुआ अनाज अबधकाबरयों की बमली -भगि से चोरी होिा है और उसका 
वजन पूरा करने क े  बलए पानी की िौिारें कर दी जािी हैं। 'प्रधान मंत्री गरीि कल्याण अन्न 
योजना ' में गरीिों क े  बलए जो अनाज जािा है, वह सड़ा -गला, बिना क्वाबलटी का और ज़हरीला 
जैसा होिा है। महोदय , शांिा क ु मार जी क े  समय में एक योजना चालू हुई थी बक वषय क े  आरंभ में , 
फसल क े  समय में गरीिों को साल भर का अनाज इकट्ठा दे बदया जाए , बजससे सरकार क े  
भंडारण का खचय िच जाए,  उनको  सही अनाज बमल जाए और उन्हें िार-िार लाइन में न खड़ा 
होना पड़े। मैं आपक े  माध्यम से मंत्री महोदया से जानना चाहिा हूं बक क्या सरकार आगे ऐसी कोई 
योजना implement कर सकिी है ? 
 
साध्वी तनरंजन ज्योति :  माननीय उपसभापबि जी , चूूँबक यह क्वेश्चन 'प्रधान मंत्री गरीि कल्याण 
अन्न योजना' क े  संिंध में था, अि: मैं उन्हें ििाना चाहिी हूं बक माननीय सदस्य की जो सचिा है, 
उसे मंत्रालय अच्िी िरह से समझिा है। महोदय, मुझे इस िारे में ऐसा लगा है बक हमने उसमें 
िहुि कमी की है, लेबकन जि अगला सवाल  आएगा, िो हम उसमें जवाि देंगे।  
 
श्री तिग्ववजय ससह : माननीय उपसभापबि महोदय , 'प्रधान मंत्री गरीि कल्याण अन्न योजना' मूल 
रूप से कोबवड क े  समय क े  बलए प्रारंभ की गई थी। मैं माननीया मंत्री जी से अनुरोध करना चाहिा 
हूं, उनसे पूिना चाहिा हूं बक क्या मध्य प्रदेश क े मामले में माननीया मंत्री जी को 'प्रधान मंत्री 
गरीि कल्याण अन्न योजना' क े  िारे में बशकायिें प्राप्ि हुई हैं? महोदय , यह मेरा पहला सवाल था। 
बविरण और पोटयल में जो ििाया गया है ,  क्या उसमें कोई फक य  है? ...(व्यवधान)... 
 
श्री उपसभापति : माननीय सदस्य ने दो सवाल पूिे हैं , आप एक का जवाि दे सकिी हैं। 
...(व्यवधान)... 
13

 
साध्वी तनरंजन ज्योति : माननीय उपसभापबि महोदय , माननीय सदस्य सदन क े  वबरष्ठ सदस्य हैं 
और मुझे लग रहा है बक इनका राजनैबिक अनुभव िहुि लम्िा है। मंत्रालय में जहां से कोई 
बशकायि आिी है , हम उसक े  समाधान क े  बलए जांच एजेंसी भेजिे हैं। माननीय सदस्य ने दो 
सवाल पूिे हैं , एक िो बशकायि वाला और दूसरा वहां जो लोग ि ू टे हुए हैं। मुझे लग रहा है बक जो 
सूची भारि सरकार क े  पास उपलब्ध है , हम बकसी भी स्टेट क े  साथ पक्षपाि नहीं करिे, हम 
उनको देिे हैं। माननीय सदस्य से मैं अनुरोध करना  चाहिी हूं बक सवाल यद्यबप यहां का नहीं है , 
लेबकन क ु ि वबरष्ठ सदस्यों ने सवाल उठाये बक क्या इसमें कटौिी की जा रही है? हम उसमें कोई 
कटौिी नहीं कर रहे हैं। मैं माननीय प्रधान मंत्री जी का इसबलए आभार व्यि करना चाहिी हूं, 
क्योंबक बजस समय लोगों का काम ि ू टा था, उस समय वे घर पर वापस आये थे , उनक े  पास काम 
भी नहीं था, खाने को भी नहीं था, उस समय ऐसी पबरग्स्थबि थी बक िहुि से ऐसे गरीि पबरवार थे, 
जो रोज़ कमािे-खािे थे, अगर यह ‘गरीि कल्याण अन्न योजना’ लागू नहीं होिी िो िहुि सारे 
ऐसे पबरवार थे , बजनक े  चूल्हे िक नहीं जलिे।  
 
श्री तिग्ववजय ससह : मध्य प्रदेश क े  िारे में माननीय मंत्री जी ने क ु ि नहीं ििाया, वे ििािी क्यों 
नहीं हैं?...(व्यवधान)... 
 
श्री
 उपसभापति  : वे  आपका अनुरोध सुन  रही हैं। ...(Interruptions).. Only your question will 
go on record now. ...(Interruptions).. 
 
SHRI JAWHAR SIRCAR: Sir, my question is to the senior Minister. 
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN: The question is on PMGKAY. 
 
SHRI JAWHAR SIRCAR: Sir, my question is to the senior Minister, to the MoS and to 
the Government.  We have been stocking about 90 lakh metric tonnes more per year 
over the last three years, before COVID also.  Our stock, as the hon. Minister has 
replied to one of my queries, is comfortable. We are now at 560 lakh metric tonnes 
against the mandatory stocking requirement of 214 lakh metric tonnes, more than 
double. Why are you being so miserly extending it only up to September? Why don’t 
you go for the whole year?  This is the only scheme that reaches the poorest of the 
poor. 
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN:  Please be brief. 
 
SHRI JAWHAR SIRCAR: That is all. Thank you, Sir.  
 
14

MR. DEPUTY CHAIRMAN: It is a suggestion. Thank you. 
 
साध्वी तनरंजन ज्योति : उपसभापबि महोदय , पबरग्स्थबि को देखिे हुए सरकार अनाज उपलब्ध 
करािी है और मेरा मानना यह है बक जैसा समय होगा , उसक े  आधार पर सरकार पुन : बवचार 
करेगी। 
 
श्री उपसभापति : प्रश्न संख्या 317 और 325 बसबमलर नेचर क े  हैं, इसबलए दोनों को हम सि एक 
साथ ले रहे हैं।  
 
 
15

16
Q.No. 317 & Q.No. 325    were taken up together.

17

18

19
�.सं. 317 और �.सं. 325 पर साथ-साथ चच� की गई।

20

21

22
Q.No. 317 & Q.No. 325    were taken up together.

23

24

25
�.सं. 317 और �.सं. 325 पर साथ-साथ चच� की गई।

26

27

SHRI G.V.L. NARASIMHA RAO : Sir, my question is about malpractices in 
procurement of paddy from the States of Andhra Pradesh and Telangana.  The hon. 
Minister in his reply says that complaints regarding procurements by middlemen were 
brought to their notice from Andhra Pradesh and complaints in mismatch of 
procurement and storage was noticed in Telangana, a huge quantity of 18,000 metric 
tonnes of mismatch. On both the occasions, the reply says that the Ministry has 
written to the State Governments for redressal. But my complaint is that the State 
Government... 
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN: Please be brief and come to your question.  
 
SHRI G.V.L. NARASIMHA RAO: I am coming to the question, Sir. The State officials 
are complicit in many of these instances. So, what will the Ministry do independently 
to verify these malpractices and take action against the culprits? 
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN: Please be brief on your question.  
 
साध्वी निरंजि ज्योनि : माननीय उपसभापति महोदय , भारि का एक संघीय ढांचा है , उस  
संघीय  ढांचे  क े   िहि  हमें राज्यों पर तिश्िास करना होिा है। िेलंगाना और आंध्र प्रदेश से 
तशकायिों की जो सूचना आई है , िहां से जो तरपोर्ट आएगी, िब उस पर हम लोग कारटिाई करेंगे।  
 
SHRI G.V.L. NARASIMHA RAO: Sir, my second supplementary is about the payment 
to the farmers from whom paddy is procured.  Both are decentralized States and 
there are complaints that in Andhra Pradesh paddy farmers are not being paid for a 
period of even three to six months and there is a huge unrest among farmers.  I would 
like to ask the hon. Minister: What is the guideline from the Central Government with 
regard to release of payment to the farmers for procurement?  The State Government 
says 21 days but then that is taking so much time. ...(Interruptions).. 
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN: Please be brief.  
 
साध्वी निरंजि ज्योनि : उपसभापति महोदय , यह कई जगह से खरीदा जािा है।  इसे तकसान 
मंत्रालय भी खरीदिा है और राज्य सरकारें भी खरीदिी हैं। मुझे लगिा है तक मंत्रालय की िरफ से 
payment में कोई देरी नहीं होिी है।  हम लोग ित्काल payment करिे हैं। अगर कहीं ऐसी कोई 
तशकायि है, िो हम उस पर तिचार करेंगे। 
 
28

वानिज्य और उद्योग मंत्री; उपभोक्ता मामले ,खाद्य और साववजनिक  नविरि  मंत्री; िथा वस्त्त्र मंत्री 
(श्री पीयूष गोयल) : सर, मैं इसमें क ु छ add करना चाहिा हूूँ।  सर, िास्िि में payment 
procurement क े  िुरंि बाद होनी चातहए।  माननीय प्रधान मंत्री जी ने जो technology का 
इस्िेमाल करक े  इस पूरी पतरस्स्िति पर लगािार तनयंत्रण रखा है, उसक े  कारण आज देश भर में 
payment तकसानों क े  खािे में direct जािी है।  असम में अभी इसकी क ु छ Aadhaar linking बाकी 
है, क्योंतक आप सब जानिे हैं तक िहाूँ आधार क े  process में क ु छ तिलंब हुआ िा।  उसक े  अलािा 
देश भर में सुप्रीम कोर्ट ने भी आदेश तदया, तजससे क ु छ राज्य, जैसे िैस्र् बंगाल, तदल्ली िगैरह, 
जो इससे जुड़े नहीं िे , उनको भी इसमें जोड़ने क े  तलए बाध्य तकया गया और कोर्ट क े  ऑर्टर से 
उनको भी इसमें आना पड़ा।  अब यह पतरस्स्िति है तक देश भर में payment तकसानों क े  खािे में 
direct जािी है।  सब तबचौतलए , सब middlemen, सब दलाल खत्म हो गए।  तजस प्रकार से पहले 
जो गलि काम होिे िे , उनको technology और एक पारदशी व्यिस्िा से हमने खत्म तकया है।  मैं 
यह भी कह दूूँ तक हम साधारणि: स्र्ेर् को 90 प्रतिशि पैसा advance में दे देिे हैं।  क ई बार यह 
जो बाि कह दी जािी है तक सेंर्र से payment नहीं तमली , मैं माननीय प्रधान मंत्री जी का 
धन्यिाद करूँगा तक उन्होंने बजर् में पयाप्ि रातश आिंतर्ि की और अब राज्यों को 90 प्रतिशि 
पैसा procurement शुर होने क े  पहले ही तमल जािा है।  अगर कोई ऐसा instance है, चाहे देश 
का कोई भी राज्य हो, अगर िहाूँ यह तशकायि है, िो क ृ पा करक े  प्रमाण क े  साि हमें िुरंि सूचना 
दीतजए, हम िहाूँ पर र्ीम भेज कर immediately जररि पड़ी, िो raid कराएूँगे, check कराएूँगे।  
हाल ही में चूूँतक िेलंगाना क े  rice mills की complaints िगैरह आ रही िीं, िो ह मने सभी rice 
mills क े  ऊपर भी verification का process तकया।  ऐसे ही अगर तकसी और राज्य की भी कोई 
तशकायि हो, चाहे तकसी राज्य की सरकार हो, िो हम उस पर अिश्य कारटिाई करेंगे। 
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN: Dr. Sasmit Patra. 
 
DR. SASMIT PATRA:  Sir, the hon. Minister has given a very detailed reply to the 
question. This is with reference to procurement  of paddy. Odisha has been 
requesting for evacuation of the surplus parboiled rice.  Since the free ration 
programme is being extended, obviously, there will be a demand for parboiled rice 
going forward. My earnest question to the hon. Minister is : Would the hon.  Minister 
be kind enough to lift, to evacuate the surplus parboiled rice? Thank you.  
 
श्री पीयूष गोयल : माननीय उपसभापति जी , यह तिषय बार-बार इस सदन क े  समक्ष आिा है।  
मैंने इस तिषय क े  ऊपर बड़ा consistent stand तलया है।  पहली बाि िो यह है तक Food 
Corporation of India ने सभी राज्यों क े  साि MoU तकया हुआ है।  MoU में यह बहुि स्पष्र् तलखा 
हुआ है तक प्रदेश में paddy से जो चािल बनिा है , तजस चािल का आप अलग -अलग स्कीमों क े  
माध्यम से तििरण करिे हैं, उसमें स्र्ेर् में आपकी  जो  खपि होिी है, आप तकसी भी प्रकार का 
चािल ले सकिे हैं , उसक े  तहसाब से आप खरीदें और अपने स्र्ेर् में तििरण कर दें।  कई स्र्ेट्स 
में अतधक चािल बनिा है , जो उन स्र्ेट्स की खपि से ज्यादा है, जैसे पंजाब, हतरयाणा, मध्य 
29

प्रदेश, िेलंगाना, ओतर्शा और आज क े  तदन िो देश भर में कई राज्य ऐसे हो गए हैं, जहाूँ अतधक 
चािल बनिा है।  कई बार हमारे पास delegation पर delegation आया, क ु छ मुख्यमंतत्रयों द्वारा 
धमतकयाूँ दी गईं, क ु छ मंतत्रयों क े  delegations ने आकर समय-समय पर हमारे साि तिस्िार से 
चचा भी की।  हमने एकदम consistent और स्पष्र् stand तलया है।  मैं यहाूँ इसतलए उठा तक मैं 
एक बार तफर दोहरा दूूँ तक अगर आप excess rice Central Pool में देना चाहें , िो उसक े  तलए 
हमारा जो आपसी MoU है और जो िषों से चली आ रही परंपरा है, दोनों में यह बहुि स्पष्र् तलखा 
है तक जो देश की खपि है , अगर बाकी राज्यों में कोई चािल खरीदने िाला हो, खाने िाला हो , 
जहाूँ तििरण हो सक े, िो िही चािल FCI surplus pool में ले सकिी है।  अगर कोई राज्य इसकी 
अलग प्रकार की quality देना चाहे , तजसका देश में तििरण ही नहीं हो सक े, तजसकी कोई खपि 
ही न हो , िो सरकार उस चािल का क्या करेगी!  सरकार तजिना excess rice ले सकिी िी , 
उिना लेिी रही। हमने आपक े  राज्य से भी parboiled rice तलया, िेलंगाना से भी तलया , लेतकन 
लगभग  र्ेढ़  िषट पहले यह पतरस्स्िति हो गई तक हमारे पास चार-पांच  िषों का excess 
parboiled rice भंर्ारण में िा। उस समय सभी राज्यों को पहले से सूतचि कर तदया गया तक हम 
तसफ ट  raw rice क े  रप में excess rice ले पाएंगे, अगर आपक े  यहां तकसी और प्रकार का excess 
rice है, िो आप अपने प्रदेश में तििरण क े  तलए उसे ले सकिे हैं, हमारी िरफ से इसकी पूरी छू र् 
है। हमने राज्यों से यह भी कहा तक हम चाहेंगे तक अगर आपक े  राज्य में excess rice है, िो आप 
लोग खरीदें और उसका तििरण अपने राज्य में करें, क्योंतक आतखर िो यह देश का पैसा है। यहां 
पर हमारे देश क े  ितरष्ठ नेिागण बैठे हुए हैं। यह House of Elders है, यहां पर अतधकांश tax 
payers बैठे हुए हैं और यह हमारी तजम्मेदारी है तक हम आपक े  tax क े  पैसे का सदुपयोग करें। हम 
अपनी उस तजम्मेदारी का पूरा तनिटहन कर रहे हैं। 
 
DR. SASMIT PATRA:   Sir, the related question of my second supplementary is:  In 
case the Union Government says that it does not have sufficient areas or scope for 
further evacuation of rice, would the Union Government consider probably (a) either 
taking the onus on itself, or (b) facilitate for export of this rice to countries where 
such rice is required so that the farmers of the States like Odisha would be benefited?  
 
श्री पीयूष गोयल : माननीय उपसभापति जी , सबसे पहले िो मैं यह स्पष्र् कर दूं तक raw rice की 
form में जो quality specifications हैं, उसक े  िहि अगर आप तजिनी surplus quantity है,  िह 
 
देंगे  िो  क े न्र सरकार उसको अिश्य खरीदेगी, तबना तकसी संदेह क े  मैं यह बाि आप सभी को 
स्पष्र् कर रहा हूं।  लेतकन सरकार भंर्ारण क े  तलए जो अनाज खरीदिी है, National Food 
Security Act क े  िहि, उसको export करना हमें permitted नहीं है, क्योंतक हमारे ऊपर WTO 
क े  बंधन हैं। मैं स्पष्र् करना चाहूंगा तक ये बंधन हमारी सरकार ने नहीं तलए, बस्ल्क 1995 में, उस 
समय की सरकार ने अपने ऊपर WTO का बंधन बांध तलया िा। िह बंधन यह है तक National 
Food Security क े  िहि खरीदा हुआ अनाज export नहीं तकया जा सकिा है , इसतलए हमारी 
सरकार उसको export नहीं कर सकिी है। 
30

 अगर राज्य सरकार स्ियं इसक े  बारे में क ु छ करना चाहें या प्राइिेर् सेक्र्र क े  लोग अगर 
यह एक्सपोर्ट करें, िो उनका स्िागि है। हम िो स्ियं चाहिे हैं तक राज्य सरकारें भी एक्सपोर्ट में 
involved हों। क े न्र की पूरी कोतशश है तक भारि का सामान, हमारे अन्नदािाओं का उत्पाद पूरे 
तिश्ि में जाएं।  
आप सभी जानिे हैं तक भारि ने पहली बार 400 billion dollars का तनयाि तकया है , जो 
ऐतिहातसक तरकॉर्ट है। मेरे पास इसक े  लेर्ेस्र् आंकड़े आज आ जाएंगे, हमारा तनयाि अब शायद 
415 billion dollars से भी ऊपर चला गया है। हम सबक े  तलए, चाहे उस िरफ क े  सदस्य हों या 
इस िरफ क े  हों, यह बड़े गिट की बाि होनी चातहए हमारे देश क े  तनयाि में अन्नदािा, र्ेयरी क े  
लोग, MSMEs, सबने तमल कर सहयोग तदया है और  इसको  आगे  बढ़ाने  क े  तलए हम सभी 
प्रतिबद्ध हैं। अगर इसमें सरकार दख़लंदाज़ी न दे, िो मैं समझिा  हूं तक तनयाि और भी ज्यादा 
बढ़ेगा, लेतकन अगर इसमें सरकार घुसेगी, िो समस्या हो सकिी है, क्योंतक WTO क े  बंधन उसमें 
आड़े आ जाएंगे। 
 
डा. के. क े शव राव : सर, आपने दो क्िेश्चंस को तमला तदया। 
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN:   Supplementary is on the first question, on Q. No. 317. 
 
DR. K. KESHAVA RAO:   They are similar and it is the same Minister who has to 
answer. जैसा तमतनस्र्र ने अभी कहा, यह सब्जेक्र् बहुि मिटबा तर्स्कस हुआ है, लेतकन तजिनी 
मिटबा भी हम तमतनस्र्र से इसको तर्स्कस करिे हैं, िे हमको ऐसे ही confused रखिे हैं, जैसा 
उन्होंने पहले तदन तकया।  
सिाल यह है , DCP System क े  िहि जो स्र्ेट्स decentralised procurement करिी 
हैं, including Telangana, उन स्र्ेट्स को िह राइस उसी तदन खरीदना पड़िा है, तजस तदन 
इसकी पैदािार होिी है; not the Centre. स्र्ेट्स इसको खरीदिी हैं, तफर इसकी milling करने 
क े  बाद उसको FCI को देिी हैं , when there is marketable surplus. लेतकन इसका पैसा हमें 
कब िापस तमलिा है ? हम जून में इसका पैसा देिे हैं , लेतकन आप हमको अगस्ि में पैसा िापस 
देिे हैं। हमने आपसे यही क्िेश्चन पूछा है, will the Government consider telling us that they 
will buy so much quantum of rice from us.  The basic question is, it is paddy in the 
entire literature of yours.   There is no mention of rice in the literature, in the MoU, in 
the Constitution, in  the law, in the books, it is only paddy.  When you are saying, 
paddy, there could be paddy which could be broken paddy, paddy which could be 
fine rice paddy, it could be paddy which is of good variety etc. etc.  We have a variety 
and Odisha has a variety which is converted to boiled rice. 
 
श्री
 पीयूष गोयल : महोदय, मैं समझिा हूं तक तजिना स्पष्र्ीकरण मैंने तदया, उससे ज्यादा 
ट्ांसपेरेन्र् स्पष्र्ीकरण नहीं हो सकिा है। हां, अगर तकसी को समझना ही नहीं है, िो उसक े  बारे 
में मेरे पास कोई इलाज नहीं है। ...(व्यवधाि)...बहुि स्पष्र् रप से मैंने बिाया तक एक्सेस राइस 
31

हम पूरा...(व्यवधाि)... आपको क्यों लग रहा है तक आपक े  तलए बोला है...(व्यवधाि)... आपको 
क्यों लग रहा है तक मैं आपक े  तलए बोल रहा हूं। ...(व्यवधाि)... मैं सोचिा हूं तक शायद सोम 
प्रकाश जी नहीं सुन रहे हैं...(व्यवधाि)... 
 
श्री उपसभापनि : प्लीज़, आपस में बाि न करें। माननीय मंत्री जी, प्लीज़, आपस में बाि  न करें। 
 
श्री पीयूष गोयल : मैंने बहुि स्पष्र् बिाया और ...(व्यवधाि)... 
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN: We will see. 
 
श्री पीयूष गोयल : िेलंगाना की सरकार ने हमें तलतखि में तदया है तक हम आपको Parboiled 
राइस नहीं देंगे, हम आपको रॉ राइस देंगे। अब पैर्ी की एक नई कहानी इन्होंने शुर कर दी है, 
तजसका कोई आधार नहीं है। ...(व्यवधाि)... 
 
श्री
 उपसभापनि : प्लीज़, आपस में बाि न करें , आपने क्िेश्चन पूछ तलया, माननीय मंत्री जी 
तरप्लाई दे रहे हैं। 
 
श्री पीयूष गोयल : जो राइस बनिा है, एफसीआई िह राइस खरीदिी है, िषों से खरीदिी आई है। 
इनक े  मुख्य मंत्री जी ने पत्र तलखा तक पंजाब की िरह खरीतदये, मैंने कहा तक हम तबल्क ु ल पंजाब 
की िरह खरीदिे हैं। पंजाब में जो राइस आिा है, िह एमओयू क े  िहि जो राइस देश भर में तबक 
सकिा है, देश भर में तिितरि हो सकिा है, िह आिा है। इसतलए खास िौर से हमारे क ु छ सांसदों 
द्वारा ििा क ु छ राज्य सरकारों द्वारा बार-बार गुमराह करने की जो कोतशश की जा रही है, यह 
तबल्क ु ल बेबुतनयाद है।...(व्यवधाि)... 
 
श्री उपसभापनि : क े शिराि जी, प्लीज़, आप बैतठये। 
 
श्री
 पीयूष गोयल : यह गलि है , सत्य से परे है। िेलंगाना में जो रॉ राइस बनिा है, उसे सरकार 
खरीदेगी। राज्य में तकसानों को जो गुमराह तकया जा रहा है, यह तबल्क ु ल बेबुतनयाद है। मैं समझिा 
हूं तक यह जररी है तक राज्य सरकार इस पर कठोर कारटिाई करे, राज्य तकसानों की चचिा करे 
और राज्य सरकार अच्छे िरीक े  से अपनी तजम्मेदारी का तनिाह करे। ...(व्यवधाि)... 
 
श्री
 उपसभापनि : प्लीज़ ,आपस में बाि न करें। आपकी कोई बाि तरकॉर्ट पर नहीं जा रही है। श्री 
तप .भट्टाचायट ,आप बोतलये। यह अलाउर् नहीं है। तकसी और की बाि तरकॉर्ट पर नहीं जा रही है।  
 
डा
 .के क े शव राव  :  
                   
 Not recorded.  
32

 
श्री के.आर .सुरेश रेड्डी :  
 
SHRI P. BHATTACHARYA: Sir, the FCI, under the Decentralized Procurement Policy, 
allows States to procure wheat and paddy at the MSP. The procurement cost differs 
from State-to-State due to difference in statutory taxes, transportation, handling 
charges, etc.  So, I would like to know from the hon. Minister --we are seeing 
everyday increase in the price of diesel and petrol -- whether they will be giving more 
price to paddy farmers. 
 
श्री
 पीयूष गोयल : महोदय, यहां पीछे हमारे एग्रीकल्चर तमतनस्र्र बैठे हैं, परंिु इसकी एक 
इंतर्पेंर्ेंर् सीएसीपी है, तकसानों क े  जो खचे होिे हैं , सीएसीपी उस खचे क े  पूरी तर्र्ेल्स देिी है, 
उसक े  ऊपर तमतनमम पचास प्रतिशि ऐर् करिी है। यह माननीय प्रधान  मंत्री  जी  का  बड़प्पन  है 
तक उन्होंने जो काम इिने िषों में नहीं तकया गया - श्री एम.एस. स्िामीनािन जी ने तजसकी इिनी 
िारीफ की है, र्ाइम्स ऑफ इंतर्या में इिना बड़ा OP-ED तलखा तक नरेन्र मोदी जी क े  पहले 
तकसी प्रधान मंत्री जी ने तकसानों क े  तलए इिना काम नहीं तकया , तजिना मोदी जी ने तकया है , 
उन्होंने इसे सुतनस्श्चि तकया तक तमतनमम 50 प्रतिशि कॉस्र् क े  ऊपर तकसानों को तमले, उसे 
सीएसीपी पूरी िरीक े  से स्र्र्ी करक े  यह िय करे तक अगर पेट्ोल और र्ीजल क े  दाम बढ़िे हैं, 
िो भी उस कॉस्स्र्ग में आ जाए ...(व्यवधाि)... और उलर्े उसक े  ऊपर पचास परसेंर् 
...(व्यवधाि).. 
 
श्री
 उपसभापनि :  प्लीज़ , शांि रतहये। माननीय एच .र्ी . देिेगौड़ा जी , आप बोतलये। 
...(व्यवधाि) ... 
 
SHRI P. BHATTACHARYA: I would like to know whether you will increase the price or 
not. ...(Interruptions)... 
 
श्री
 उपसभापनि : नहीं, यह अलाउर् नहीं है, प्लीज़, आप बैतठये। ...(व्यवधाि)... कोई बाि 
तरकॉर्ट पर नहीं जा रही है। प्लीज़, आप बैतठये। यह तर्बेर् नहीं है, I am telling you it is not 
debate. ...(Interruptions)... It is not debate. माननीय देिेगौड़ा जी , आप बोतलये। प्लीज़, 
आपस में बाि न करें। 
 
SHRI H.D. DEVEGOWDA:  With the permission of the Chair, I would like to draw the 
attention of the hon. Minister, who is the Leader of this House to Karnataka.  I tried 
my best to raise the issue of Ragi and Maize.  It was not allowed
 even under the  
                   
 
33

Calling Attention. At the  last stage,  when I came to the House to raise it through 
Special Mention, your goodself had said, "Don’t do this.  I will take care of it." 
For this, I am grateful.  Nobody is procuring seven lakh tonnes of raagi.  In my 
home district -- it is your Government -- even if one quintal of raagi has been 
purchased, I will appologise.   This is how the things are going on in the States.  I 
don't know about paddy.  Paddy is grown in almost all the irrigated places.  The 
problem is much more bigger than the paddy issue.  …(Interruptions)… 
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN: Thank y ou. This question is on the paddy issue.   
…(Interruptions)… 
 
SHRI H.D. DEVEGOWDA:   Karnataka is the only State in the Southern part of India.  
…(Interruptions)…  
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN: Thank you. This question is on the paddy issue.   
…(Interruptions)… 
 
SHRI H.D. DEVEGOWDA:  
Even maize is going to be grown.  … (Interruptions)…  Sir, 
with your kind permission, I would like to say that the hon. Minister has taken the 
responsibility.  … (Interruptions)…  If the hon. Minister assures that he will solve this 
problem of Karnataka, I will be grateful. …(Interruptions)… 
 
SHRI PIYUSH GOYAL: Hon. Deputy Chairman, Sir, hon. former Prime Minister of 
India is a very, very senior leader.  He has, in fact, run the whole Government.  So, he 
is fully aware how this whole process works.  The prevailing system, over the years, is 
that wherever the State decides to distribute any other product, other than rice or 
wheat, under the NFSA, they can procure raagi or maize or any other product and 
can distribute it within the NFSA provisions.  The Government of Karnataka has 
informed us that they procure raagi at MSP.  The Central Government has already 
given permission, which is why I have said that the issue has no relevance.  And, that 
is why I said that I would satisfy you.  If you have any concerns about that, I will be 
happy to discuss with you.  I will talk to the Chief Minister.  We can have a 
conversation.   But, for maize, they have not yet sought permission.   I will talk to the 
Chief Minister and find out.  But, the State can procure it and can distribute it within 
their State.  The Central Government does not take raagi or maize because that is not 
mandated as any Central Pool Stock.  
   
34

डा. अशोक बाजपेयी : माननीय उपसभापति जी, मैं आपक े  माध्यम से माननीय मंत्री जी से जानना 
चाहूूँगा तक भारि सरकार क े  तनरन्िर प्रयासों क े  बाद भी, बहुि से राज्यों में बहुि से जनपदों में 
तकसानों से न्यूनिम समिटन मूल्य पर सीधी खरीद न करक े  आढ़तियों क े  माध्यम से खरीद करायी 
जािी है और उससे तकसानों को जो उसका न्यूनिम समिटन मूल्य का लाभकारी मूल्य तमलना 
चातहए , िह उनको नहीं तमल पािा है, िो क्या इसक े  तलए ये कोई ऐसा मागटतनदेशन या कोई तदशा 
तनदेश जारी करेंगे, तजससे राज्य सरकारें सीधे तकसानों से खरीद क े  तलए बाध्य हों? 
 
श्री
 पीयूष गोयल   : माननीय उपसभापति जी, इसक े  एकदम स्पष्र् तनदेश सभी राज्यों को तदये गये 
हैं।  अगर माननीय सदस्य क ु छ specific cases हमारे समक्ष रखें, िो हम उनक े  ऊपर िुरन्ि 
उतचि कारटिाई करेंगे, राज्य सरकार से भी बाि करेंगे।  लेतकन हमारी इच्छा है तक देश का कोई 
अन्नदािा, कोई तकसान इससे िंतचि न रहे।  क े न्र सरकार का लगािार प्रयास है तक हम अतधक 
से अतधक तकसानों को लाभ पहुूँचायें।  अभी-अभी आंसर में भी कई राज्यों क े  बारे में तफगसट तदये 
गये हैं।  सर, अगर आप तफगसट देखेंगे, िो आपको ध्यान में आयेगा तक आज से चार साल पहले, 
2016-17 की Kharif marketing season में क ु ल 85,000 करोड़ की payment हुई िी।  िह 2020-
21 में बढ़ कर 1 लाख, 70 हजार हो गयी।  यानी चार साल में तकसानों  की payment दोगुनी हो 
जाना, यह िो मैं समझिा हूूँ तक तकसी भी समय इस देश ने इिनी growth कभी नहीं देखी है।  मैं 
इसक े  तलए हमारे तकसानों को दाद देिा हूूँ, उनका साधुिाद करिा हूूँ।   
महोदय, अगर आपक े  पास कोई specific instance हो, िो मैं आपको अिश्य बिाना 
चाहूूँगा।  आप उत्तर प्रदेश से हैं।  उत्तर प्रदेश में 2016-17 में 5,300 करोड़ की खरीद होिी िी, जो 
यहाूँ जिाब में भी तदया हुआ है।  िब िक िहाूँ पर योगी आतदत्यनाि जी सरकार में आये नहीं िे।  
अब 2020-21 में िह बढ़ कर 12,619 करोड़ हो गया, यानी ढाई गुना हो गया।  अगर आप तकसी भी 
जनपद की जानकारी देंगे, िो मेरा तिश्िास है तक तजस प्रकार का संिेदनशील नेिृत्ि योगी 
आतदत्यनाि जी ने तदया है, तजसका पतरचय और तजसका आशीिाद जनिा ने हाल में ही इिनी 
बेहिरीन performance से उनको तदया है , उससे मेरा तिश्िास है तक कोई भी जनपद इससे 
िंतचि नहीं रहेगा।  
 
श्री
 उपसभापनि   : धन्यिाद।  Question No. 318. 
 
35

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
DEPARTMENT FOR PROMOTION OF INDUSTRY AND INTERNAL TRADE 
 
RAJYA SABHA 
 
STARRED QUESTION NO. 318. 
TO BE ANSWERED ON FRIDAY, THE 1ST APRIL, 2022. 
 
RELEASE OF FUNDS FOR DMIC AND CBIC 
 
*318.  SHRI AYODHYA RAMI REDDY ALLA: 
 
Will the Minister of Commerce and Industry be pleased to state: 
 
(a)  the total funds released for infrastructure packages for the Delhi -Mumbai Industrial 
Corridor (DMIC) and Chennai – Bengaluru Industrial Corridor (CBIC) for the last two 
years; 
 
(b)  the total number of projects appraised since the years 2020-21 till date; and 
 
(c)  the status of completed projects under DMIC and CBIC till date? 
 
ANSWER 
THE MINISTER OF COMMERCE & INDUSTRY 
(SHRI  PIYUSH GOYAL) 
 
 
(a)  to (c):   A Statement is laid on the Table of the House. 
 
****** 
  
 
 
  
  
36

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS  (a) TO (c) OF RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO.318 FOR ANSWER ON 1 ST APRIL, 2022 REGARDING 
"RELEASE OF FUNDS FOR DMIC AND CBIC". 
 
(a):      The details of fund released for infrastructure packages for the Delhi-Mumbai Industrial 
Corridor (DMIC) and Chennai – Bengaluru Industrial Corridor (CBIC) for the last two 
years are as under: 
 (Rs. in Crore) 
Corridor 2020-21 2021-22 Total fund 
released  in last two 
years  
 
DMIC 1334.93 1085.94 2420.87 
CBIC 1037.46 68.88 1106.34 
  
(b):      Following three projects have been appraised since the year 2020-21 till date: 
 
i. Krishnapatnam node in Andhra Pradesh under CBIC 
ii. Tumakuru node in Karnataka under CBIC 
iii. Multi Modal Logistics Hub (MMLH) at Dadri & Multi Modal Transport Hub 
(MMTH) at Boraki, Greater Noida, U.P under DMIC 
  
(c):    The status of  projects under DMIC and CBIC is as under: 
 
Delhi Mumbai Industrial Corridor (DMIC) Project 
 
There are 10 projects  under DMIC of which major infrastructure works have been 
completed in following four projects: 
 
i.  Dholera Special Investment Region (DSIR), Gujarat. ( Area:  5559.8 acre) 
ii. Shendra Bidkin Industrial Area (SBIA),  Maharashtra (Area : 4583.8 acre) 
 
iii. Integrated Industrial Township,  Greater Noida, Uttar Pradesh (Area: 747.5 
acre) 
 
iv. Integrated Industrial Township ‘Vikram Udyogpuri’, Ujjain, Madhya Pradesh 
(Area: 1100 acre) 
 
Under these four projects,145 plots (approx 830 acre) have been allotted to companies 
with investment to the tune of more than Rs. 17,000 crore. 
 
Chennai Bengaluru Industrial Corridor (CBIC) 
 
There are three nodes under CBIC (i) Krishnapatnam in Andhra Pradesh (ii) 
Tumakuru  in Karnataka and  (iii) Ponneri in Tamil Nadu.  
 
Tender has been floated for appointment of Engineering, Procurement and Construction 
(EPC) consultant for Krishnapatnam and Tumakuru nodes. For Ponneri node, 
consultant has been appointed for carrying out detailed master planning and preliminary 
engineering.  
 
******  
37

1 
 
भारत  सरकार  
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय 
उद्योग संवर्धन और  आंतररक  व्यापार णवभाग 
राज्य सभा 
तारांणकत  प्रश्न संख्या: 318 
 
शुक्रवार, 01 अप्रैल, 2022 को उत्तर णिए जाने  के णलए  
 
डीएमआईसी और  सीबीआईसी के णलए  णनणर् जारी  णकया जाना  
*318. श्री अयोध्या रामी  र े ड्डी आला : 
 
क्या वाणिज्य और  उद्योग मंत्री यह बताने  की  क ृ पा  कर ें गे  कक: 
 
(क ) किल्ली-मुम्बई  औद्योकगक गकियार े (डीएमआईसी ) और  चेन्नई-बंगिूरू  औद्योकगक गकियार े 
(सीबीआईसी ) हेतु  अवसंरचना  पैक े जों  के  किए कवगत िो वर्षों में  क ु ि ककतनी  कनकि जारी  की  गई है;   
(ख ) वर्षष 2020-21 से अब  तक  कु ि ककतनी  पररयोजनाओं  का  आकिन  ककया गया है; और  
(ग) आज  की  तारीख  तक  डीएमआईसी  और  सीबीआईसी  के  अिीन पूरी  हो चुकी  पररयोजनाओं  की  स्थिकत 
क्या है? 
 
उत्तर 
वाणिज्य और  उद्योग मंत्री 
(श्री पीयूष गोयल ) 
 
(क) से (ग): कववरण सिन के  पटि पर  रख  किया गया है। 
***** 
38

2 
 
णिनांक 01.04.2022 को उत्‍तर  णिए जाने  के णलए  णनयत  राज्‍य सभा तारांणकत  प्रश्‍न  संख्‍या 318 के भाग (क) 
से (ग) के उत्‍तर  में उल्लिल्लित णववरि 
 
(क): कपछिे िो वर्षों के  िौरान  किल्‍िी-मुंबई  औद्योकगक कॉ रर डोर  (डीएमआईसी ) और  चेन्‍नई -बेंगिुरु  औद्योकगक 
कॉररडोर  (सीबीआईसी ) के  किए अवसंरचना  पैक े ज  हेतु  जारी  की  गई कनकि का  ब्‍यौरा  कनम्‍नानुसार  है:  
(करोड़ रुपए  में ) 
कॉरर डोर  2020-21 2021-22 णपछले  िो वषों के िौरान 
जारी  क ु ल णनणर्  
डीएमआईसी  1334.93 1085.94 2420.87 
सीबीआईसी  1037.46 68.88 1106.34 
  
(ि): वर्षष 2020-21 से िेकर  अब  तक  कनम्‍नकिस्खत तीन  पररयोजनाओं  का  आकिन  ककया गया है:  
 i. सीबीआईसी  के  तहत  आंध्र प्रिेश में  क ृ ष्‍णापटनम  नोड  
 ii. सीबीआईसी  के  तहत  कनाषटक  में  तुमक ु रु  नोड  
iii. डीएमआईसी  के  तहत , ग्रेटर नोएडा , उत्‍तर  प्रिेश के  िािरी में  मल्‍टी मॉडि िॉकजस्िक्‍स हब  
(एमएमएिएच ) और  बोराकी  में  मल्‍टी मॉडि ट ् ांसपोटष हब  (एमएमटीएच ) 
 
(ग): डीएमआईसी  और  सीबीआईसी  के  तहत  पररयोजनाओं  की  स्थिकत कनम्‍नानुसार  है: 
णिल्‍ली  मुंबई औद्योणगक कॉरर डोर  (डीएमआईसी) पररयोजना  
डीएमआईसी  के  तहत  10 पररयोजनाए ं  हैं, कजनमें  से कनम्‍नकिस्खत चार  पररयोजनाओं  में  मुख्‍य अवसंरचना  
कायष पूर े  हो गए हैं:  
i. िोिेरा कवशेर्ष कनवेश क्षेत्र (डीएसआईआर ), गुजरात . (क्षेत्र:  5559.8 एकड़) 
ii. शेन्‍द्रा कबिककन औद्योकगक क्षेत्र (एसबीआईए ), महाराष्‍ट् (क्षेत्र : 4583.8 एकड़) 
iii. एकीक ृ त  औद्योकगक टाउन कशप, ग्रेटर नोएडा , उत्‍तर  प्रिेश (क्षेत्र: 747.5 एकड़) 
iv. एकीक ृ त  औद्योकगक टाउनकशप  ‘कवक्रम उद्योगपुरी’, उज्‍जैन , मध्‍य प्रिेश (क्षेत्र: 1100 एकड़)  
 
इन  चार  पररयोजनाओं  के  तहत , 17,000 करोड़ रुपए  से अकिक के  कनवेश के  साि क ं पकनयों  को  145 भूखंड  
(िगभग 830 एकड़) आबंकटत  ककए गए हैं।  
 
 
चेन्‍नई  बेंगलुरु  औद्योणगक कॉरर डोर  (सीबीआईसी) 
सीबीआईसी  के  तहत  तीन  नोड्स  हैं (i) क ृ ष्‍णापटनम , आंध्र प्रिेश (ii) तुमक ु रु , कनाषटक  और  (iii) पोन्‍नेरी , 
तकमिनाड ु ।  
 
क ृ ष्‍णापटनम  और  तुमक ु रु  नोड्स  के  किए इंजीकनयरर ं ग, अकिप्रास्ि और  कनमाषण (ईपीसी ) परामशषिाता  की  
कनयुस्ि हेतु  कनकविा जारी  की  गई है। पोन्‍नेरी  नोड  के  किए, कवथ्‍तृत  माथ्‍टर  प्‍िाकनंग और  प्रार ं कभक 
इंजीकनयरर ं ग कायष हेतु  परामशषिाता  की  कनयुस्ि की  गई है।  
**** 
39

SHRI AYODHYA RAMI REDDY ALLA : Sir, there are serious delays and cost over runs 
in implementation of 32 projects in 11 corridors of National Industrial Corridor 
Development Corporation Programme.   There are various reasons for these delays.  
As you may be aware, there are delays between State and Central Government , 
delays in land acquisitions, delays in obtaining statutory clearances and, then, there 
are contractual issues, lockdown issues and lack of proper implementation strategies.    
I want to ask the hon. Minister:  What are the measures being taken by the Ministry to 
address these issues? 
 
SHRI SOM PARKASH:  Hon. Deputy Chairman, Sir, 'National Industrial Corridor 
Development Programme' क े  तहत भारत सरकार ने 11 Corridors को approve ककया है , जो 
कक 18 स्टेट्स में हैं। इसमें बहुत तेजी से 32 नोड्स develop हो रहे हैं। ...(व्यवधान) ... जो प्रश्न 
में है, उसमें 4 complete हो गए हैं, तथा तीन कजसक े  बारे में आपने पूछा है , उनकी feasibility 
study हुई है। उसकी land availability और  feasibility study को देखते हुए , लैंड एसपीवी को 
ट्ाांसफर हो गई है तथा भारत सरकार ने अपने 522 करोड़ क े  बााँड्स क ृ ष्णापटनम नोड क े  कलए एवां 
586 करोड़ क े  बााँड्स  तुमक ु रु  नोड  क े   कलए  जारी  ककए  हैं।  ...(व्यवधान) ...  तीसरा,  कजस 
multi-model logistics hub बारे में आपने पूछा है, ...(व्यवधान) ... उसक े  कलए 593 करोड़ जारी 
कर कदए गए हैं। यह स्टेट्स क े  अांदर प्रोसेस में है। उसक े  टेंडर हो गये हैं तथा जल्दी काम शुरू हो 
जाएगा। 
 
SHRI AYODHYA RAMI REDDY ALLA:   Sir, the main objective of this Corporation is to 
develop future industrial cities, so that India could compete with the best international 
platforms towards industrial development and growth.   What are the measures being 
taken by the Government to attract foreign investment and also what sort of 
incentives are being provided to ensure that we become a globally competitive 
industrial country? 
 
SHRI PIYUSH GOYAL:   Hon. Deputy Chairman, Sir, a little bit also about the first 
supplementary that he had raised. I say with a lot of sadness that the kind of 
cooperation which could have been received and should have been received from the 
States in encouraging these projects in industrial corridors has been, unfortunately, 
very slow.  In fact, this project was first approved in 2008.   But, after that, for several 
years, neither did the Central Government provide adequate funds nor did the whole 
project come into shape though it was approved by the Cabinet in 2011.   And, a 
corpus of Rs.17,500 crores was committed with a maximum of about Rs.3,000 crores 
per node.   Unfortunately, for several years after that also, until 2014, no significant 
action happened.  We took up this project in right earnest.   Many States have not yet 
40

transferred the full land because of which many projects are getting delayed.  Some 
projects are getting completed because State Governments were active and, 
therefore, a matching share was received from the State Government.  It is a joint 
project of Centre and States.   When both get together, these projects can get 
expedited.  So, I would urge all hon. Members; in your own States, wherever these 
projects are being implemented, you can help us, exert your own support, so that the 
State Government becomes more pro-active also.   Ultimately, the Centre can only 
create the master plan, the perspective plan which the hon. Member of Parliament 
and former Minister knows very well because it was crafted during his time.    I am 
talking about you, Anandji.  Yes, I was referring to you. … (Interruptions)..   Sure, you 
can.   But I am just saying that these projects, we are very keen, should be expedited 
also and I would urge your support.   As regards promoting Foreign Direct Investment 
or  foreign investment, I am happy to share with the House, through you, Sir, that 
over the last six years-- every year, we  have broken all previous  records – there has 
been a record foreign direct investment, year after year, including the Covid period, 
and,  it is a matter of great pride for every Indian, all hon. MPs in the House, outside 
the House and for 135 crore Indians, that, today,  the world sees India as a preferred 
destination.   Now, they don’t ask, ‘Why India’, they say, ‘It has to be India’.  And 
that is the mood we find wherever we go.  I have just concluded a very successful visit 
in UAE, hon. Deputy Chairman. The mood of business communities was to b e seen 
to be believed. In the meetings we had with several investors of UAE, they were 
asking us, 'Can you give us more proposals? We want to invest.' ...(Interruptions)... 
 
SHRI JAIRAM RAMESH:  Question?  
 
SHRI PIYUSH GOYAL: Well, that is what he asked me.  By the way, Jairamji, 
probably, your headphone was not on. ...(Interruptions)...   
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN: Please. ...(Interruptions)...   
 
SHRI PIYUSH GOYAL: He asked about steps we are taking. ...(Interruptions)...  
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN:  Please.  
 
SHRI PIYUSH GOYAL:  We are expediting our engagement with international 
investors.  We have entered into an FTA, a Comprehensive Economic Partnership 
Agreement with UAE which has encouraged businesses on both sides to look at a 
41

greater degree of engagement.  Discussions are going on with U.K., EU, Canada, 
Australia, Israel, etc. Many countries are looking forward to expanding their 
engagement with India.  So, I can assure you, this Government is committed to 
attracting international investment, promoting domestic capital and investment and 
collectively make the country and every countryman prosperous in the next 25 years.  
The ' Amrit Kaal ' that hon. Prime Minister has said will be the collective effort of all 
Indi
ans to take India to greater heights.  
 
श्री उपसभापति  : आनन्द शमा जी ,आपने  हाथ उठाया था ,क्या आप क ु छ बोलना  चाहते हैं? 
 
SHRI ANAND SHARMA: Sir, I have read the reply of the hon. Minister very carefully 
and I was listening to the hon. Minister. I would like to say, through you, to the hon. 
Minister and inform this House that when major national initiatives are taken, it is not 
'your time' or 'our time'.  Those are national projects, national initiatives.  Sir, we 
have an agreement with Japan. It is a Cabinet decision of the Government of India 
what Minister referred to.  Subsequently, we created a joint corpus, and I put an 
officer in charge who is the key person in the NITI Aayog today.   
Sir, I agree with what the Minister said in his reply that in many States, land 
procurement is a problem.  That part I also was witness to, and we were negotiating 
with the States.  But the availability of the funds was there.  Sir, what I want to 
mention is -- since the hon. Minister has said, nothing was done earlier -- that this 
Chennai-Bengaluru Corridor was extended up to Tumkur and then Chitradurga during 
my time.  Sir, Dholera in Gujarat was also launched.  Vikram Udyogpuri ...  
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN: Please be brief, Anandji.  
 
SHRI ANAND SHARMA : Sir, he has mentioned it in his reply. That was launched by 
me along with the Chief Minister of Madhya Pradesh, Shri Shivraj Chauhan.   So, you 
are continuing with the work -- good luck -- but to say that it did not happen, Sir, 
that is, I think, I should set that record straight.  
 
श्री सुरेन्द्र ससह नागर : उपसभापकत महोदय, DMIC क े  तहत उत्तर प्रदेश क े  दादरी क े  बोराकी में 
एक महत्वपूणण प्रोजेक्ट है, कजसक े  तहत Multi-model Transport Hub बनना है और वल्डण क्लास 
रेलवे स्टेशन भी बनना है , माननीय रेल मांत्री जी भी यहााँ बैठे हैं, कजससे कदल्ली क े  जो रेलवे 
स्टेशन्स हैं, उन पर भार कम होगा। महोदय , मैं आपक े  माध्यम से माननीय मांत्री जी से जानना 
चाहता हूाँ कक यह जो Multi-model Transport Hub बनाने की पकरयोजना है , इसको पूरा करने 
42

क े  कलए कोई लक्ष्य कनर्धाकरत ककया है? अगर लक्ष्य कनर्धाकरत ककया गया है, तो उसक े  अनुसार यह 
पकरयोजना कब तक पूरी होगी ? 
 
श्री पीयूष गोयल : उपसभापकत जी, मैं आपक े  माध्यम से माननीय साांसद जी और इस सदन को 
अवगत कराना चाहूाँगा कक Multi-model Logistics Hub में बहुत अच्छी प्रोग्रेस हो रही है, जो 
दादरी में बनने जा रहा है। उसक े  कलए लगभग 1,183 एकड़ लैंड की प्लाननग क े  कलए मास्टर प्लान 
बना था , कजनमें से 911 एकड़ लैंड already Greater Noida Industrial Development Authority 
को कमल चुकी है और 205 एकड़ की लैंड पासणल अब वे acquire कर  रहे हैं Land Acquisition Act 
क े  तहत। इसक े  साथ -साथ 56.8 एकड़ लैंड DFCCIL क े  तहत है , कजसक े  कलए रेलवे एक्ट की 
र्धारा 20ए क े  तहत 19 एकड़ लैंड की Notification कनकल चुकी है और बाकी क े  कलए कारणवाई चल 
रही है। हमारा उनक े  साथ लगातार सांपक ण  चल रहा है। पानी का थोड़ा-सा आवांटन होना बाकी है , 
उस पर चल रहा है। External connectivity work क े  कलए थोड़ी रोड को 105 मीटर बढ़ाना है , 
उस पर भी ग्रेटर नोएडा अथॉकरटी जल्द ही काम शुरू करेगी। एक क ै नाल का diversion होना है , 
उस पर Irrigation Department से हमारी बातचीत चल रही है। इसमें एक और खुशी की बात यह 
है कक प्रोजेक्ट एसपीवी को 562 एकड़ लैंड भी ट्ाांसफर हो गयी है और उत्तर प्रदेश सरकार ने 853 
करोड़ की matching equity भी दे दी है। यह अपने आप में दशाता है कक राज्य सरकार को साथ 
में कमलकर चलना चाकहए और इसीकलए हम कहते हैं कक आप डबल इांजन सरकार को कज तने भी 
राज्यों में encourage करेंगे, उतनी जल्दी काम भी आगे बढ़ेगा और कफर, राज्य सरकार भी क े न्र 
का सहयोग करती है। महोदय , वहााँ पर बहुत तेजी से काम हो रहा है, यह मैं आपको कवश्वास 
कदला सकता हूाँ। 
 
श्री प्रेम चंद गुप्ता : मान्यवर, Delhi -Mumbai Industrial Corridor और Chennai-Bengaluru 
Industrial Corridor का implementation एक need of the day है। चीन में political events, 
चीन -जापान , चीन -अमेकरका , यूरोप की misunderstanding, कोकवड  और  इन  सबक े   बाद  अब  
जो डेवलपमेंट हुई है, इन वजहों से बहुत सी large multinational companies 
ने decide ककया 
है कक वे अपना manufacturing base चीन से हटाकर ककसी दूसरे मुल्क में लेकर जाएांगे। मांत्री 
जी, हम लोगों ने यह बहुत बड़ी opportunity miss की है। यह ठीक है कक आप दुबई गए , यूएई में 
उन्होंने क ु छ-क ु छ बोल कदया, लेककन यह सब पेपर पर घोड़े दौड़ाने वाली बात है , जबकक factual 
situation ऐसी है कक 60 परसेंट इांडस्ट्ीज थाइलैंड और कवयतनाम चली गई हैं और बाकी जाने क े  
प्रोसेस में हैं। 
 
श्री
 उपसभापति   : आप सवाल पूकछए। 
 
श्री प्रेम चंद गुप्ता  : महोदय, मैं माननीय मांत्री जी से सवाल करना चाहता हूाँ कक क्या आप ऐसे दो, 
चार या पााँच बड़े प्रोजेक्ट्स बता सकते हैं, जो चीन से कशफ्ट होकर हमारे यहााँ आए हों? 
 
43

श्री पीयूष गोयल   : माननीय उपसभापकत जी , माननीय सदस्य ने जो कहा है , वह पूरी तरह से 
गलत है और मैं यह बताने क े  कलए बहुत सारे तक ण  दे सकता हूाँ। मे रे कहसाब से, मैंने अभी जैसा 
बताया कक अगर हर वर्ण record Foreign Direct Investment आ रहा है, तो यह क्या दशाता है? 
आज हम स्टाटणअप में कवश्व क े  तीसरे अांश पर पहुांच गए हैं और 90 से अकर्धक स्टाटणअप्स unicorns 
बन गए हैं, तो यह दशाता है कक लोग भारत की तरफ आकर्षर्त हो रहे हैं। ...(व्यवधान)... 
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN:  Please. ....(Interruptions)... Please. ...(Interruptions) 
 
श्री पीयूष गोयल   : आप कनवेश  देकखए कक  बड़े-बड़े petrochemical complexes आ रहे हैं ,बड़ी-
बड़ी refineries आ रही हैं।  ... (व्यवधान)... 
 
श्री उपसभापति   : प्रेम चांद गुप्ता जी ,प्लीज ... (व्यवधान) ...प्लीज ,प्लीज ... (व्यवधान)... 
 
श्री पीयूष गोयल : महोदय, अलग-अलग क्षेत्रों में कई माध्यमों से कनवेश आया है और यह दशाता 
है कक आज कवश्व का भारत क े  प्रकत बहुत आकर्णण है। ...(व्यवधान)... आप पीएलआई स्कीम देख 
लीकजए, पीएलआई स्कीम में जो enthusiastic response कमला है, वह अपने आप में एक करकॉडण 
है। अगर प्रमाण देखना है कक भारत में क्या आ रहा है, तो मैं समझता हूाँ कक MeitY की जो 
पीएलआई स्कीम थी, कजसक े  तहत कई सारी मोबाइल क ां पनीज भारत में आई हैं, यह इसका एक 
स्पष्ट उदाहरण है। ...(व्यवधान)... 
 
श्री
 उपसभापति   : प्लीज ,प्लीज ... (व्यवधान)... 
 
श्री
 पीयूष गोयल   : महोदय ,मैं अभी 'Apple' के  बारे में पढ़ रहा था कक  दस हजार करोड़  भारत में 
कनवेश  हो रहे हैं।  ... (व्यवधान) ...आज चीन  के  बाद कवश्व में सबसे ज्यादा मोबाइल फोंस शायद 
भारत में बन  रहे हैं।  ... (व्यवधान) ...महोदय ,दूसरे देशों की  तरफ देखकर  अपने  देश को  नीचा  
कदखाना  ,मैं समझता हूाँ कक  यह शोभा नहीं देता है।  ... (व्यवधान) ...हमें अपने  देश की  उपलब्धर्धयों 
पर गवण होना  चाकहए।  ... (व्यवधान)... 
 
श्री उपसभापति   : कनकमेदला  रवींर क ु मार जी। माननीय  कनकमेदला  रवींर क ु मार जी ,आप 
सवाल पूकछए।  ... (व्यवधान) ... क े वल आपकी  बात ही करकॉडण  पर जाएगी।  ... (व्यवधान) ...
माननीय  गुप्ता जी  ... (व्यवधान) ...कनकमेदला  रवींर क ु मार जी।  ... (व्यवधान) ...कोई  और बात 
करकॉडण  पर नहीं जा रही है।  ... (व्यवधान) ... माननीय  गुप्ता जी , आप सवाल पूछ चुक े  हैं। 
...(व्यवधान) ...प्लीज ,प्लीज ... (व्यवधान) ...आपस में कोई  बात न  करें।  ... (व्यवधान) ...It is 
not going on record. माननीय  गुप्ता जी ,प्लीज ... (व्यवधान) ... माननीय  गुप्ता जी ,क ृ पया 
आपस में बात न  करें।  ... (व्यवधान)... It is not going on record. ... (Interruptions)... आप 
अन्यथा पूछ रहे हैं।  ... (व्यवधान) ...आप माननीय  मांत्री जी से बाहर कमलकर  बात कर  लीकजएगा। 
...(व्यवधान) ... आप हाउस के  काम  में बार्धा मत डाकलए।  ... (व्यवधान) ...  Please, I am 
44

requesting you. ... (Interruptions)... प्लीज, हाउस के  काम  में बार्धा मत कीकजए।  
...(व्यवधान) ...प्लीज, आप दूसरे मेम्बर को  deprive मत कीकजए।  ... (व्यवधान) ...कनकमेदला  
रवींर क ु मार जी।  
 
SHRI KANAKAMEDALA RAVINDRA KUMAR:  Sir, in the reply of the hon. Minister, the 
Hyderabad-Bengaluru Industrial Corridor has not been mentioned.  The Government 
of India has also approved development of the Hyderabad-Bengaluru Industrial 
Corridor.  Under this project, the Government of India has said -- it is a joint 
programme -- that the Government of Andhra Pradesh has to identify the nodes and 
provide land for that. In respect of the Hyderabad-Bengaluru Industrial Corridor, how 
much land is required for the nodes?  What is the progress? Is there any time-bound 
programme to complete this project?      
 
श्री
 पीयूष गोयल   : सर, मैं इस प्रश्न पर एक कमनट में आता हूाँ, पर माननीय वकरष्ठ सदस्य मेरे बड़े 
भाई हैं। 
 
श्री उपसभापति : माननीय नेता सदन , मैं एक आग्रह करूाँगा और यह बार-बार चेयरमैन ने भी 
कहा है कक माननीय सदस्य क ृ पया अपने explanations तथा दूसरे मुद्दे न कहें, बब्ल्क वे सीर्धे 
सवाल पूछा करें।  आपसे भी आग्रह है कक आप क ृ पया उत्तर सांक्षेप में दें। ...(व्यवधान)... 
 
श्री
 पीयूष गोयल   : सर, ये बहुत वकरष्ठ सदस्य हैं और इनको लग रहा है कक मैंने जवाब नहीं कदया।  
आज अक े ले पीएलआई क े  14 सेक्टसण में लगभग 2 लाख करोड़ कदया जा रहा है।  हम 74,000 
करोड़ पीएलआई में दे रहे हैं, क्योंकक इन्होंने ...(व्यवधान)... 
 
श्री
 जयराम रमेश   : सर ,ये अभी पूछे गए सवाल का  जवाब नहीं दे रहे हैं।  ... (व्यवधान)... 
 
श्री
 उपसभापति   : आप माननीय  कनकमेदला  रवींर क ु मार जी के  सवाल का  जवाब दें। 
...(व्यवधान)... 
 
श्री
 पीयूष गोयल   : इसमें सरकार की बड़ी भूकमका है। ...(व्यवधान)... जहााँ तक आांध्र प्रदेश का 
सवाल है , चेन्नई-बेंगलुरु इांडब्स्ट्यल कॉकरडोर approved है। ...(व्यवधान)... उसमें 
क ृ ष्णापटनम इांडब्स्ट्यल एकरया भी आता है।  वहााँ ढाई हजार एकड़ का मास्टर प्लान तैयार हो 
चुका है।  वह प्रोजेक्ट गवनणमेंट ने भी एपूव ककया है, SPV भी बन गई है , 2,090 एकड़ जमीन SPV 
को कमल चुकी है और आांध्र प्रदेश सरकार ने 522 करोड़ equity करलीज की है।  आजकल उसकी 
environment clearance का प्रोसेस चल रहा है।  राज्य सरकार और SPV कमलकर उस प्रोसेस 
को कम्प्लीट कर रहे हैं।  लगभग 1,190 करोड़ का EPC tender trunk infrastructure, जैसे - 
roads, utilities, पानी की सप्लाई, fire fighting, recycling of water, storm drainage, STPs, 
45

Common Effluent Treatment Plants, WTP, कबजली क े  कनेक्शांस आकद क े  कलए 23 कसतम्बर, 
2021 को इश्यू ककया गया है।  अब उसक े  करस्पााँस पर कनणणय लेकर उसको जल्द फाइनल ककया 
जाएगा।  जहााँ तक employment की बात है , तो इसमें लगभग एक लाख लोगों को direct और 
लगभग उतने ही लोगों को indirect employment भी कमलेगा।  मैं समझता हूाँ कक आांध्र प्रदेश क े  
क ृ ष्णापटनम में भी अब एक बहुत बड़ा इांडब्स्ट्यल पाक ण  आने क े  कगार पर है।  
           
श्री उपसभापति   : क्वेश्चन नम्बर 319. ...(व्यवधान)... माननीय प्रेम चांद गुप्ता जी, अब इसकी 
कबल्क ु ल इजाजत नहीं है। ...(व्यवधान)... क्वेश्चन नम्बर 319. ... (व्यवधान)...प्लीज। 
...(व्यवधान)... 
 
46

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TEXTILES 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO-*319 
ANSWERED ON- 01/04/2022 
 
HONOURING THE ART OF SKILLED ARTISANS 
 
*319. SHRI NEERAJ DANGI: 
 
Will the Minister of TEXTILES be pleased to state:  
 
(a) whether Government has organized "All India Crafts Mela" to honour the art of highly skilled  
artisans of the country;  
 
(b) if so, the details thereof, State-wise; and  
 
(c) the other steps taken by Government during
 the last three years to honour the art of skilled artisans   
of the country?  
  
 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF TEXTILES  
(SHRI PIYUSH GOYAL) 
 
(a) to (c):  A statement is laid on the Table of the House.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47

 
STATEMENT REFFERED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF RAJYA SABHA 
STARRED QUESTIONS NO. *319 FOR ANSWER ON 01.04.2022 
 
(a) & (b): Yes Sir, crafts melas like Gandhi Shilp Bazaar (GSB), Craft Bazaar (CB) and 
Exhibitions have been organized for providing direct marketing platform to artisans. The detail of the 
marketing events organized during last 3 years is given in annexure- I. 
 
(c): The steps taken by the Government during the last three years to honour the art of skilled 
artisans of the country are as under: 
(i) National handicrafts awards are conferred to outstanding master craft persons in recognition of 
their contribution towards the growth & development of handicraft sector.  
 
(ii) Under “Support to artisans in indigent circumstances scheme’’, financial assistance amounting 
to Rs 5,000/- per month is provided to awardee artisans in handicraft sector whose age is above 
60 years and income is not exceeding Rs.1 Lakh per annum.  
 
 
(iii) Domestic marketing events are held across the country to provide direct marketing platforms to 
handicraft artisans. Such marketing platforms assist artisans to sell their product to the buyers 
and also enable them to establish market linkages for long term businesses. In such events, 
awardee artisans are given preference in participation. Further, special marketing events for 
awardee artisans are also organized in Dilli Haat and other prominent Melas. 
 
(iv) International marketing events are organized to provide an opportunity to awardee handicraft 
artisans. Efforts are also made to sensitize artisans and exporters on international quality 
standards and packaging, ethical and environmental assurances etc., through symposiums and 
workshops.  
 
 
(v) Handicrafts are known for their aesthetics, associated traditional values, uniqueness, quality 
and craftsmanship.  Handicraft awardee artisans are engaged as master trainers in technical 
training programme conducted by Office of Development Commissioner (Handicrafts) to pass 
traditional knowledge to next generation.  
 
(vi) Office of the Development Commissioner (Handicrafts) has also initiated a process to onboard 
skilled artisans on Government e-Market Place (GeM) to enable them to sell their products 
directly to the Government Ministries/ Department. So far, 28,403 artisans have been 
onboarded on the GeM portal and total sales figure through this portal is Rs 90.57 Crores by 
the registered artisans. 
 
 
 
 
 
 
 
48

 
(Annexure-I) 
Domestic Marketing Events organized during last three Financial Years under 
Marketing Support and Services Scheme 
Sl. No. States/UTs 2019-20 2020-21 2021-22 
1 A & N Islands 1 0 0 
2 Andhra Pradesh 8 11 6 
3 Assam 11 3 15 
4 Bihar 5 3 2 
5 Chandigarh 5 0 2 
6 Chhattisgarh 7 1 9 
7 Delhi 8 0 4 
8 Goa 2 0 1 
9 Gujarat 9 15 23 
10 Haryana 7 8 15 
11 Himachal Pradesh 4 5 13 
12 Jammu and Kashmir 0 1 5 
13 Jharkhand 2 2 3 
14 Karnataka 7 5 8 
15 Kerala 0 0 9 
16 Ladakh 0 1 5 
17 Madhya Pradesh 12 5 8 
18 Maharashtra 11 3 3 
19 Manipur 0 2 8 
20 Meghalaya 3 0 1 
21 Mizoram 0 0 2 
22 Nagaland 1 0 5 
23 Odisha 8 12 7 
24 Puducherry 1 3 3 
25 Punjab 6 6 9 
26 Rajasthan 4 27 15 
27 Sikkim 3 0 1 
28 Tamil Nadu 3 0 4 
29 Telangana 1 2 1 
30 Tripura 0  1 2 
31 Uttar Pradesh 18 23 45 
32 Uttarakhand 5 4 11 
33 West Bengal 7 2 7 
  Total 159 145 252 
*** 
 
49

भारत सरकार  
वस्त्र मंत्रालय 
राज्य सभा 
तारांककत प्रश्न संख्या *319 
कदनांक 01.04.2022 को जवाब कदया  
 
 
 
क ु शल शशल्पकारों की कला को सम्माशनत ककया जाना  
 
*319. श्री नीरज डांगीीः 
क्या वस्त्र मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे कक: 
(क ) क्या सरकार ने देश क े  अशत क ु शल शशल्पकारों की कला क े सम्मान हेतु ‘अशखल भारतीय शशल्प मेला ’ का 
आयोजन ककया है ; 
(ख) यकद हां, तो तत्संबंधी राज्य-वार ब्यौरा क्या है; और  
(ग) सरकार द्वारा शवगत तीन वषों क े  दौरान देश क े  क ुशल शशल्पकारों की कला क े सम्मान हेतु अन्य क्या-क्या कदम 
उठाए हैं? 
 
 
उत्तर 
वस्त्र मंत्री 
(श्री पीयूष गोयल) 
 
(क) से (ग) : एक  शववरण सदन क े  पटल पर रखा गया है।  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50

 
कदनांक 01.04.2022 को उत्तर कदये जाने वाले राज्य सभा तारांककत प्रश्न संख्या *319 क े  भाग (क) से (ग) क े  
उत्तर में शवशनर्ददष्ट शववरण 
 
(क ) और (ख): जी हां महोदय, कारीगरों को प्रत्यक्ष शवपणन मंच प्रदान करने क े शलए शशल्प मेला जैसे गांधी 
शशल्प बाजार (जीएसबी), शशल्प बाजार (सीबी) और प्रददशशनयां आयोशजत की गई हैं। शपछले 3 वषों क े  दौरान 
आयोशजत शवपणन कायदक्रमों का शववरण अनुबंध-I में कदया गया है।  
 
(ग): देश क े  क ुशल कारीगरों की कला को सम्मान प्रदान करने हेतु शपछले तीन वषों क े  दौरान सरकार द्वारा 
शनम्न कदम उठाए गए हैं:-  
 
(i) उत्क ृ ष्ट शसद्धहस्तशशशल्पयों को हस्तशशल्प क्षेत्र की वृशद्ध और शवकास में उनक े  योगदान को पहचान देने क े  
शलए राष्ट्रीय हस्तशशल्प पुरस्कारों से सम्माशनत ककया जाता है।  
(ii) “ दररद्र पररशस्थशतयों में कारीगरों को सहायता योजना ” क े  तहत हस्तशशल्प क्षेत्र में शजन पुरस्कार-प्राप्त 
कारीगरों की आयु 60 वषद से अशधक है और शजनकी वार्षषक आय 1 लाख रुपए से अशधक न हो , को दररद्र 
पररशस्थशतयों में प्रशत माह 5,000/- रुपए राशश की शवत्तीय सहायता प्रदान की जाती है।  
(iii) हस्तशशल्प कारीगरों को प्रत्यक्ष शवपणन मंच प्रदान करने क े  शलए पूरे देश में घरेलू शवपणन कायदक्रम 
आयोशजत ककए जाते हैं। इस प्रकार क े  शवपणन मंच कारीगरों को उनक े  उत्पाद क्र े ताओं को बेचने तथा 
दीघादवशध व्यापार क े शलए बाजार ललक स्थाशपत करने में सहायक होते हैं। इ स प्रकार क े कायदक्रमों में 
भाग लेने क े  शलए पुरस्कार प्राप्त कारीगरों को वरीयता दी जाती है। इसक े अशतररक्त पुरस्कार शवजेता 
कारीगरों क े  शलए कदल्ली हाट और अन्य प्रमुख मेलों में शवशेष शवपणन कायदक्रम भी आयोशजत ककए 
जाते हैं।  
(iv) अंतरादष्ट्रीय शवपणन कायदक्रम आयोशजत ककए जाते हैं ताकक इनमें पुरस्क ृ त हस्तशशल्प कारीगरों को एक 
अवसर प्रदान ककया जा सक े । कारीगरों और शनयादतकों को अंतरादष्ट्रीय गुणवत्ता मानकों व पैक े लजग, 
नैशतक और पयादवरणीय आश्वासनों आकद पर संगोशियों और कायदशालाओं क े  माध्यम से सुग्राही बनाने 
क े  प्रयास भी ककये जा रहे हैं।  
(v) हस्तशशल्प अपने सौंदयद-शास्त्र, संबद्ध पारंपररक मूल्यों, शवशशष्टता, गुणवत्ता और शशल्पकाररता क े  शलए 
जाने जाते हैं। हस्तशशल्प पुरस्कार-प्राप्त कारीगर भावी पीढी को पारंपररक ज्ञान देने क े शलए शवकास 
आयुक्त (हस्तशशल्प) कायादलय द्वारा संचाशलत तकनीकी प्रशशक्षण कायदक्रम में मुख्य प्रशशक्षक क े  प प मे 
संलग्न हैं। 
(vi) शवकास आयुक्त (हस्तशशल्प) कायादलय ने दक्ष कारीगरों को सरकारी ई -माक े ट प्लेस (GeM) पर 
ऑनबोडद करने क े  शलए एक प्रकक्रया शुप  की है ताकक वे अपने उत्पाद सीधे सरकारी मंत्रालयों/शवभागों 
को बेचने में समथद हो सक ें । अभी तक , 28,403 कारीगरों को जीईएम (
GeM) पोटदल पर ऑनबोडद 
लाया गया है और इस पोटदल क े  माध्यम से पंजीक ृ त कारीगरों द्वारा क ु ल शबक्री का आंकड़ा 90.57 
करोड़ रुपए है।  
 
  
51

(अनुबंध-I) 
 
शवपणन सहायता एवं सेवा योजना क े तहत शपछले तीन शवत्तीय वषों क े  दौरान आयोशजत घरेलू शवपणन कायदक्रम 
 
क्र. सं. राज्य/क ेंद्र शाशसत प्रदेश  2019-20 2020-21 2021-22 
1.  अंडमान एवं शनकोबार  द्वीप समूह 1 0 0 
2.  आन्र प्रदेश 8 11 6 
3.  असम 11 3 15 
4.  शबहार  5 3 2 
5.  चंडीगढ 5 0 2 
6.  छत्तीसगढ 7 1 9 
7.  कदल्ली 8 0 4 
8.  गोवा 2 0 1 
9.  गुजरात  9 15 23 
10.  हररयाणा  7 8 15 
11.  शहमाचल प्रदेश 4 5 13 
12.  जम्मू एवं कश्मीर 0 1 5 
13.  झारखण्ड 2 2 3 
14.  कनादटक  7 5 8 
15.  क े रल  0 0 9 
16.  लद्दाख 0 1 5 
17.  मध्य प्रदेश 12 5 8 
18.  महाराष्ट्र  11 3 3 
19.  मशणपुर  0 2 8 
20.  मेघालय  3 0 1 
21.  शमजोरम  0 0 2 
22.  नागालैंड  1 0 5 
23.  ओशडशा  8 12 7 
24.  पुदुचेरी  1 3 3 
25.  पंजाब  6 6 9 
26.  राजस्थान  4 27 15 
27.  शसकिम  3 0 1 
28.  तशमलनाडु  3 0 4 
29.  तेलंगाना  1 2 1 
30.  शत्रपुरा    1 2 
31.  उत्तर प्रदेश 18 23 45 
32.  उत्तराखंड  5 4 11 
33.  पशिम  बंगाल  7 2 7 
 क ु ल  159 145 252 
 
**** 
52

श्री नीरज ड ांगी  : सर ,मेरा पहला  सप्ललमेंटरी क्वेश्चन यह  है  कि क्या सरिार द्वारा वर्तमान में 
राजस्थान में वस्र और बुनिर उद्योग संबंकिर् िायत िे कलए  िोई स्थान कचप्हहर् किया गया है  
र्था क्या सरिार द्वारा राजस्थान में बुनिरों िे लाभ  िे कलए  किसी योजना  पर कवचार किया जा 
रहा है ? 
 
श्रीमती दर्शन  विक्रम जरदोर् : महोदय , माननीय सदस्य जी ने हैंडीक्राफ्ट ि े  कलए सवाल पूछा 
है , लेकिन मैं किर भी हैण्डलूम ि े  बारे में बर्ा देर्ी हूूँ।  हैण्डलूम और हैंडीक्राफ्ट, ये दोनों 
टेक्सटाइल से जुड़े हुए सेक्टसत हैं , कजनसे सबसे ज्यादा लोग जुड़े हुए हैं।  एग्रीिल्चर ि े  बाद 
सबसे ज्यादा लोग इसी क्षेर से जुड़े हैं और इसमें सबसे ज्यादा मकहलाएूँ जुड़ी हुई हैं।  सवाल में यह 
पूछा गया है कि उनिो किस र्रह से प्रमोट किया जार्ा है, र्ो मैं बर्ाना चाहर्ी हूूँ कि उनिी 
प्रमोशन ि े  कलए हैंडीक्राफ्ट ि े  िई र्रह ि े  मेले लगर्े हैं।  हम लोगों ने िोकवड ि े  िाल में भी 
इसिो प्रमोट किया। जो नेशनल ि े यर लगर्ा है, वह पूरे देश में दो बार लगर्ा है।  सूरजि ुं ड 
मेला , जयपुर ि े यर ि े  साथ-साथ इलाहाबाद ि ु म्भ मेले में भी इसि े  स्टॉल्स लगाये जार्े हैं, 
कजनमें 300 से ज्यादा स्टॉल्स लगर्े हैं और 3 िरोड़ से ज्यादा खचा किया जार्ा है।  ऐसे ही, छोटे 
पैमाने पर स्टेट िी ि ै कपटल में गाूँिी कशल्प बाजार होर्ा है, कजसमें 40 से 50 लाख िा खचा होर्ा 
है और प्रदशतनी होर्ी है। टू-टीयर शहरों में भी ऐसे ि ेयसत लगर्े हैं, कजनमें राजस्थान में भी इस 
र्रह ि े  िई ि े यसत लगे हैं, कजनमें उनिो प्रमोट किया गया है। 
 
श्री
 उपसभ पवत   : डांगी जी ,सेि ं ड सप्ललमेंटरी। 
 
श्री नीरज ड ांगी : सर, राजस्थान ि े  हस्र्कशप्ल्पयों, दस्र्िारों हेर्ु सीिर व अलवर कजलों में 
अबतन हाट स्थाकपर् किए जाने ि े  कलए कदनांि 31.7.2009 िो राज्य सरिार द्वारा पकरयोजना-
प्रस्र्ाव प्रशासकनि और कवत्तीय स्वीि ृ कर् हेर्ु भारर् सरिार िो कभजवाए गए थे, र्त्पश्चात् 
समय
-समय पर लगार्ार स्मरण-पर भी जारी किए गए, लेकिन स्वीि ृ कर्याूँ अभी र्ि प्रालर् नहीं 
हुई हैं।  
 माननीय उपसभापकर् महोदय , मैं आपि े  
माध्यम से मंरी महोदया से यह जानना चाहूूँगा कि क्या भारर् सरिार सीिर में अबतन हाट िी 
स्थापना हेर्ु कवत्तीय स्वीि ृ कर् जारी िरने िा कवचार रखर्ी है?  यकद हाूँ, र्ो िब र्ि और यकद 
नहीं , र्ो क्यों नहीं? 
 
श्रीमती
 दर्शन  विक्रम जरदोर्  : महोदय , राजस्थान में कपछले र्ीन सालों में ऐसे ही अलग -अलग 
र्ीन क्राफ््स मेलों िा आयोजन किया गया है।  आपने जो प्रस्र्ाव भेजा है, उसि े  संबंि में मैं 
बर्ाना चाहर्ी हूूँ कि पूरे देश में 60 जगहों पर हमारे हैंडीक्राफ्ट ि े  ऑकिसेज़ हैं और उनि े  माध्यम 
से प्रस्र्ाव आर्े हैं।  अभी कजस र्रह िी बार् हुई कि अगर राज्य सरिार और ि े हर सरिार, ये 
दोनों कमलिर िाम िरेंगी र्ो कशल्पिार ि े  कलए हम लोग बहुर् अच्छा िर पाएूँगे।  महोदय, 
गुजरार् एिमार ऐसी स्टेट है, जो मकहला  आर्थथि  कविास  कनगम ि े  माध्यम से ऐसे लोगों िो 
प्रमोशन ि े  कलए मौिा देर्ी है। जहां हमारे टूकरस्ट ललेस होर्े हैं , वहा हैंडलूम , हैंडीक्राफ्ट आकद ि े  
53

artisans िो स्थान कदया जार्ा है, जैसे Statue of Unity ि े  पास कजर्ने भी artisans हैं , उनिो 
वहां स्थान कदया गया है। हम यहां उच्च सदन में हैं और हम लोगों िो हमारे artisans िो पहचान 
िर उनिो प्रमोट िरने ि े  कलए और बढ़ावा देने ि े  कलए बहुर् ि ु छ िरना चाकहए। कजस र्रह से 
उनिो 'कशल्प गुरु' अवाडत कदया जार्ा है, उनिो िई awards से सम्माकनर् किया जार्ा है। जब 
िभी कवदेश से हमारे यहां लोग आर्े हैं या हमारे माननीय प्रिान मंरी और मुख्य मंरी जहां भी जार्े 
हैं , वहां handicraft से जुड़ी हुई चीज़ें अवश्य लेिर जार्े हैं। हमें ऐसे कशल्प गुरुओं िो पहचान िर 
उहहें प्रमोट िरना चाकहए और उहहें बढ़ावा देना चाकहए।  
  
श्री क म ख्य  प्रस द त स   : महोदय  ,मैं आपि े माध्यम से मंरी जी से जानना  चाहर्ा हूं।  मंरी जी 
इससे aware हैं  और पीयूष गोयल  जी भी यहां  मौजूद हैं।  पाट ,मुगा और एरी कसल्ि असम में सबसे 
ज्यादा जाने  जार्े हैं , ये र्ीनों असर िी ज़मीन  से जुड़े हुए  िाम हैं।  असम में इनिो  महत्वपूणत 
स्थान कदया गया है  ,लेकिन  र्ीनों endangered position में हैं।  इसि े कलए  Textile Ministry ने  
क्या िदम उठाए हैं  और बुनिर र्था artisan िे कलए  क्या िदम उठाए हैं ?   
 
श्रीमती
 दर्शन  विक्रम जरदोर् :  महोदय  ,यह  बहुर् अच्छा प्रश्न है  और मैं असम िा कज़क्र इसकलए  
भी िरना चाहर्ी हूं  कि वहां  whole-of-Government approach हो  गयी  है।   कजस  र्रह  से  
रेल  मंरालय  िे द्वारा र्य किया गया है  कि हर एि स्टेशन पर अपने -अपने  क्षेर िी one station, 
one stoppage पर जो चीज़ होर्ी है  ,हम  उसिो बढ़ावा देंगे। असम िे अंदर गुवाहाटी  में जब 
vistadome िी opening िी गई थी ,र्ब वहां  handicraft िे stall भी लगाए  गए और मुख्य मंरी 
जी ने  भी आिर प्रमोशन किया।  
महोदय  ,जो एरी िा प्रश्न पूछा है  ,वहां  ज्यादार्र लोग  एरी खा जार्े थे। वहां  सरिार िे 
साथ कमलिर  कसल्ि बोडत ने  एि MoU sign किया है  ,कजसमें गुवाहाटी  िा जो िोस्टल एकरया है  ,
वहां  किसानों  िो प्रोत्साकहर् िरि े एरी िे ललां्स  लगाए  जाएं और उहहीं  से सरिार खरीद िर 
कसल्ि बनाए।  हम  पूरे देश में ही  नहीं  ,बप्ल्ि पूरी दुकनया  में कसल्ि िा export िरर्े हैं।  कजस र्रह 
से अभी पीयूष जी ने  बर्ाया कि export िे कलए  textile िा बहुर् बड़ा role है  ,इसमें technical 
textile हो  , readymade garments हों  या हैंडलूम  और handicrafts िी चीज़ें हों।  कदल्ली में 
handloom िे products िा एि fair चल  रहा है।  ज्यादा से ज्यादा लोगों  िो ि ै से प्रमोट किया 
जाए ,इसि े कलए  उहहें  online GeM portal  पर लाया  गया है  ,कजसि े माध्यम से हम  ये चीज़ें 
खरीद सि ें ।    
       
श्री उपसभ पवत  :  माननीय  सदस्यगण ,मैं आपसे पुन  :कनवेदन  िरना चाहूंगा  कि अगर आप किसी 
सवाल  िे जवाब से संर्ुष्ट नहीं  हैं  ,र्ो उसि े कलए  एि प्रकक्रया है।  आप बीच में बािा मर् डाकलए।  
अगर आप हाउस  िो rules and procedure से चलाना  चाहर्े हैं  ,र्ो उसे चलने  दीकजए। आप बीच 
में इस र्रह से सदन  िी िायतवाही  में बािा न  डालें।  दूसरे र्रीि े हो  सिर्े हैं  , कजसमें आप 
माननीय  मंरी जी से कमल  लें  ,लेकिन  इस र्रह से दृश्य उत्पहन िरेंगे र्ो आपि े दूसरे साथी सवाल  
पूछने  से वंकचर् रह जाएंगे। बाद में आप लोग  हमारे पास complaint लेिर  आर्े हैं  कि हमें  सवाल  
पूछने  िा मौिा नहीं  कमला।  आप चेयर िी मजबूरी िो समझने  िी िोकशश िीकजए। Dr. V. 
54

Sivadasan, please be brief, and मंकरयों से भी मैं request िर ं गा कि please be brief in 
your answers.  
  
DR. V. SIVADASAN:  Sir, I am sure that the programmes like Craft Mela or Craft 
Utsav, whatever you call them, will help in increasing the incomes of artisans and 
workers working in the textile sector.  But the present picture of artisans and workers 
is very pathetic now.  Proper functioning of the textile mills is very necessary for 
conducting these kinds of melas.  So, I would like to know whether the textile mills 
under the National Textile Corporation are functioning properly and whether the 
employees are getting proper salaries as their wage.   
 
श्रीमती दर्शन  विक्रम जरदोर् : सर, यह सवाल NTC mill से जुड़ा हुआ नहीं है। सर , handloom, 
handicraft से जुड़े हुए लोग globally ि ै से माि े ट catch िरें, किस र्रह से उनिी चीज़ें अच्छी 
बनें , किस र्रह से ज्यादा से ज्यादा लोग अपने quality products िो export िर सि ें  या यहां 
खरीद सि ें, यह हमें देखना होगा। देश में 'आत्मकनभतर भारर्'  िी  ओर बढ़र्े हुए हमें vocal for 
local होना पड़ेगा , कजसमें हमें जो चीज़ें चाकहए , हम अपने पास से खरीदें। महोदय , उनिी ट्रेननग 
होर्ी है, वहां सरिार ि े  माध्यम से सभी जगह पर cluster लगर्े हैं ...(व्यिध न)... उसी र्रह 
उनिी आमदनी बढ़ाने ि े  कलए हम लोगों ने िािी प्रयत्न किए हैं , हमने handloom और 
handicraft से जुड़ने ि े  कलए िलािारों एवं ललेयसत िो प्रमोट किया है। जैसे, मीराबाई चानू जी िो 
handloom day पर प्रमोट किया गया, क्योंकि वे ललेयर होने ि े  साथ ही handloom िा िाम भी 
िरर्ी हैं। इसी र्रह, हम सबिा फ़जत बनर्ा है कि हम देखें कि हमारे पास किर्ने ऐसे कशल्पिार 
हैं , किर्ने ऐसे artisans हैं , कजनिो प्रमोट िरने ि े  कलए हम इस चीज़ िा उपयोग िर रहे हैं। 
कदवाली या किसी festival पर कगफ्ट
 खरीदर्े समय handloom और handicraft से जुड़े ऐसे लोगों 
िो पहचान िर उनसे ही सामान कलया जाए।  
 
DR. AMAR PATNAIK: Sir, the answer describes the action which has been taken by 
the Government for safeguarding and awarding the skilled artisans.   सर , आज इस 
सेक्टर में सबसे बड़ा मुद्दा यह  है  कि जो  Master Craftsmen हैं  ,उनि े बच्चे इस crafts िो लेना  
नहीं  चाहर्े हैं  , उसमें रहना  नहीं  चाहर्े हैं।   आपिी एि Support to Artisans in Indigent 
Circumstances scheme है।   कजनिी  उम्र 60 साल   से  ज्यादा  होगी  , उनिो  यह  award कदया 
जाएगा।  आपिो उनि े यंग बच्चों िो recognize िरना चाकहए  ,हर स्टेट में recognize िरना 
चाकहए  और आपने  entire  साल  में सारे देश िे कलए  जो crafts मेले  किए थे ,उनिो  पांच गुना  
िीकजए।  
 
श्रीमती दर्शन  विक्रम जरदोर् : उपसभापकर् महोदय, माननीय सदस्य िा सुझाव अच्छा है। हमने 
ल ुलर् होर्ी जा रही िला ि े  कलए भी िािी िाम किया है और उनिो display में रखा, र्ाकि लोग 
उनिो देखें और नई जेनरेशन इसमें आए।  जैसे पाटन िा पटोला , गुजरार् में बन रहा है। पहले 
55

इसमें एि ही पकरवार िाम िरर्ा था, लेकिन हमने देखा कि उस िो ि ै से आगे बढ़ाया जाए?  
आज ओकडशा कदवस है , आप लोग वहीं से आर्े हैं , आपिो शुभिामना भी है।  वहीं से ही सबसे 
ज्यादा लोग handloom, handicrafts से जुड़े हुए हैं।  हमने स्टेट गवनतमेंट ि े  साथ कमलिर उनि े  
कलए ...(व्यिध न)... मैं मेले ि े  बारे में बर्ा रही हूं।  सर, र्ीन प्रिार ि े  मेले होर्े हैं।  कजसमें 
लोिल लेवल पर प्रदशतनी होर्ी है , किर उसि े  आगे  2-tier शहरों में उसिी प्रदशतनी होर्ी है, 
किर नेशनल लेवल पर एक्सपोटत िरने ि े  कलए होर्ी है।  Other countries में एक्सपोटत िरने ि े  
कलए जब मेला लगर्ा है , र्ब हम पांच कशल्प गुरुओं िो भेजर्े हैं।  
 
श्री उपसभ पवत: प्रश्न संख्या 320. 
 
56

 
GOVERNM
ENT OF INDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE & FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE & FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO. 320 
TO BE ANSWERED ON 01/04/2022 
 
  
SETTING UP OF COMMITTEE TO REVIEW MSP AND FARMERS’ ISSUES  
 
 
*320.    
  SHRI M. SHANMUGAM:  
  
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a)    
  whether Government has formed/set up a committee to review issues on Minimum 
Support Price (MSP) and other farmers’ issues such as promotion of Zero Budget Natural 
Farming (ZBNF) and organic farming; and  
(b)     if so, the details and the present status thereof? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
 (a) & (b):       A Statement is laid on the Table of the House. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57

 
 
STA
TEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) & (b) OF RAJYA SABHA STARRED 
QUESTION NO. 320 DUE FOR ANSWER ON 01.04.2022 REGARDING ‘SETTING UP OF 
COMMITTEE TO REVIEW MSP AND FARMERS’ ISSUES’. 
 
 (a) & (b): 
   To promote natural farming, scientifically change the crop pattern keeping in mind 
the changing requirements of the country and make MSP more effective and transparent, the 
process of setting up a committee is under progress.  
 
***
** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58

भारत सरकार 
कृ ष
 एवं  कसान क  याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क  याण  वभाग 
 
रा य सभा 
तारां कत    न सं  या 320 
 1 अ ैल, 2022 को उ  तराथ  
 
 वषय:  यूनतम समथ न मू
 य (एमएसपी) और  कसान  के मु
   क  समी ा के  लए स म त का  
      गठन  कया जाना  
 
*320  ी एम. शनम ुगम: 
  या कृ ष और  कसान क  याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  क: 
 
(क)   या सरकार ने  य ूनतम समथ न मू य और श ू
 य बजट  ाक ृ तक खेती (जेडबीएनएफ) और 
जै वक खेती जैसे  कसान  के अ य मु   क  समी ा के  लए कोई स म त बनाई   है/ ग ठत क  
है; और   
(ख)  य द हां, तो त संबंधी  यौरा कया है और इसक  वत मान ि थ त  या है?  
 
 
उ  तर 
कृ ष एवं  कसान क  याण मं ी 
( ी नरे     संह तोमर) 
 
(क) एवं (ख):   ववरण सभा पटल पर रख  दया गया है। 
59

 
 
‘ यूनतम समथ न मू
 य (ए
मएसपी) और  कसान  के मु
   क  समी ा के  लए स म त का गठन 
 कया जाना' के संबंध म   दनांक 01.04.2022 को उ तर के  लए देय रा य सभा तारां कत   न 
सं या 320 के भाग (क) एवं (ख) के उ तर म  उि ल खत  ववरण 
 
(क) एवं (ख):  ाकृ तक खेती को बढ़ावा देने, देश क  बदलती आव  यकताओं को  यान म  
रखकर फसल पैटन  को वै ा नक  प से बदलने एवं एमएसपी को अ धक  भावी एवं पारदश  
बनाने हेतु, स म त का गठन  कये जाने पर काय वाह   चा लत है।  
  
 
**** 
60

SHRI M. SHANMUGAM: Sir, through you, I would like to know from the hon. Minister 
the reasons for delay in forming the Committee on MSP.   Also, Sir, the Union 
Government also promised Zero-Budget based Agriculture.   In  Tamil  Nadu,  as was 
promised it DMK's Election Manifesto, after our leader, Thiru M.K. Stalin became the 
Chief Minister, a separate Agriculture Budget was presented exclusively for the 
welfare of farmers.  I would like to know whether the Union Government will follow the 
Dravidian model in presenting the Zero Budget based statement exclusively for 
farmers, which the Prime Minister also promised in November.   
 
श्री
 नरेन्द्र सिंह तोमर  : उपसभापति जी, माननीय सदस्य ने सतमति क े  बारे में पूछा है।  मैं माननीय 
सदस्य को अवगि कराना चाहिा हूूं तक प्रधान मूंत्री जी की घोषणा क े  अनुरूप सरकार सतमति 
बनाने क े  तिए प्रतिबद्ध है और उस समय प्रधान मूंत्री जी ने कहा था तक प्राक ृ तिक खेिी, crop 
diversification और MSP को प्रभावी और पारदर्शी बनाने क े  तिए क े न्द्र सरकार, राज्य सरकार, 
वैज्ञातनक, अथथर्शास्त्री और तकसानों क े  प्रतितनतधयों की एक सतमति बनाई जाएगी और वह सतमति 
तवचार करक े  अपनी तरपोर्थ देगी।  इस मामिे में सरकार की कारथवाई प्रचतिि है।...(व्यवधान)... 
 
श्री
 उपिंभापतत :  प्िीज़ ,आपस में बाि न करें।  माननीय मूंत्री जी जवाब दे रहे हैं।  
 
श्री
 नरेन्द्र सिंह तोमर  : हम िोगों ने सूंयुक्त तकसान मोचे  के िोगों से नाम माूंगे हैं ,उनसे वािािाप 
चि  रहा है।  जैसे ही नाम तमिेंगे ,वैसे ही सतमति का गठन कर तदया जाएगा।  जहाूं िक र्शून्द्य 
बजर् खेिी के बारे में हमारे तमत्र ने कहा ,िो मैं उनको यह बिाना चाहिा हूूं तक क ु ि तमिाकर 
प्राक ृ तिक क ृ तष पद्धति खेिी पर प्रधान मूंत्री जी ने बि तदया है और तनश्चचि रूप  से यह आज की 
आवचयकिा भी है।  इस बार के बजर् में भी इसका उल्िेख तकया गया है। पहिे भी जैतवक खेिी 
और प्राक ृ तिक खेिी की दृश्टर् से क े न्द्र सरकार काम कर रही थी।   परम्परागि खेिी की हमारी जो 
योजना है ,उसक े अूंिगथि प्राक ृ तिक खेिी के तिए भी हम िोग काम कर रहे थे  और जैतवक खेिी 
और प्राक ृ तिक खेिी दोनों के अच्छे पतरणाम हैं ,दोनों के तिए योजनाएूं हैं और मैं समझिा हूूं तक 
जैतवक खेिी में छह िाख हेक्र्ेयर से अतधक रकवा में आज खेिी हो रही है और अतधकाूंर्श क ृ तष 
उत्पादन का तनयाि हो रहा है ,वह भी ऑगेतनक में ही है और इसी प्रकार से प्राक ृ तिक खेिी में भी 
चार िाख हेक्र्ेयर िक हम िोग पहुूंच गए हैं और इस पर तमर्शन मोड पर काम करने वािे हैं।  
 
1.00 PM 
 
SHRI M. SHANMUGAM:  Now, the Union Government restricts the sugar export to 8 
million tonnes.   
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN:  Hon. Member, it is 1 o'clock.  Question Hour is over.  The 
House stands adjourned till 2.30 p.m. 
61

62

 
 
GOVERNMENT OF INDIA  
MINISTRY OF FISHERIES ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
DEPARTMENT OF ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING  
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO 321 
TO BE ANSWERED ON 01.04.2022 
SUPPORT TO GAUSHALAS IN THE COUNTRY 
 
321 SHRI G.C. CHANDRASHEKHAR: 
 
Will the Minister of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying  
be pleased to state: 
 
(a) whether the Ministry provides fund support to Gaushalas in the country; and 
 
(b) if so, the details of the targetted number of Gaushalas constructed and the actual 
achievement made in fodder support alongwith other support provided in the country, 
State-wise and year-wise from 2017 to till date? 
 
ANSWER 
THE MINISTER FOR FISHERIES ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
(SHRI PARSHOTTAM RUPALA) 
 
(a) & (b) Statement is laid on the table of the house 
 
 
 
 
 
 
63

STATEMENT REFERRED IN REPLY OF RAJYA SABHA STARRED QUESTION 
NO. 321 PART (a) to (b) ON SUPPORT TO GAUSHAS IN THE COUNTRY 
(a)&(b)The panchayats and local municipalities are empowered to establish and run Cattle 
Pounds (Kanji Houses)/ Gaushala Shelters (community assets) at their respective 
jurisdiction. The State Governments are mandated to establish or assisting gausghalas in 
the respective States. 
In addition, the Animal Welfare Board of India (AWBI)  is also providing some assistance 
for shelter, fodder, ambulance and treatment of animals in gaushalas through Animal 
Welfare Organizations. 
 
The assistance is provided to the Animal Welfare Organizations (AWOs) based on their 
demands. The State-wise details of assistance provided by AWBI for shelter, fodder and 
ambulance to AWOs including gaushalas are at Annexure I. 
  
64

Annexure I 
Starred question no. 321 
To be replied on 01.04.2022 
Day’s serial no. 6 
Asked by Shri G.C.Chandrashekhar 
 
State wise details of grant released to the AWOs for the year 2017-2018 
(Grant in Rs) 
SL 
No 
State Shelter House 
Grant 
 
Ambulance Grant 
 
Natural Calamity 
Grant 
Regular & Rescue 
Cattle Grant 
  Total 
AWO
s            
Total 
Grant 
(Rs.) 
Total 
AWOs            
Total 
Grant 
(Rs) 
Total 
AWOs            
Total 
Grant 
(Rs) 
Total 
AWOs            
Total 
Grant 
(Rs) 
1.  GUJARAT 1 903015 1 450000 0 0 9 1041600 
2.  HARYANA 4 4429928 1 397250 0 0 18 1588800 
3.  MAHARASHTRA 0 0 0 0 0 0 2 91200 
4.  MADHYA 
PRADESH 
1 1064008 1 450000 0 0 21 1120800 
5.  PUNJAB 1 1012500 0 0 0 0 0 0 
6.  RAJASTHAN 2 1463739 0 0 0 0 23 1212000 
7.  UTTARAKHAND 0 0 0 0 0 0 2 76800 
8.  UTTAR 
PRADESH 
1 1125000 3 1350000 0 0 10 633450 
9.  WEST BENGAL 1 1026810 0 0 0 0 0 0 
 Total 11 11025000 6 2647250 0 0 85 5764650 
 
State wise details of grant released to the AWOs for the year 2018-2019 
(Grant in Rs) 
SL 
No 
State Shelter House 
Grant 
 
Ambulance Grant 
 
Natural Calamity 
Grant 
 
Regular & Rescue 
Cattle Grant  
 
  Total 
AWOs            
Total 
Grant 
(Rs) 
Total 
AWOs            
Total 
Grant 
(Rs) 
Total 
AWOs            
Total 
Grant 
(Rs) 
Total 
AWOs            
Total 
Grant 
(Rs) 
1.  CHATTISGARH 0 0 0 0 0 0 1 72000 
2.  GUJARAT 1 342282 0 0 0 0 14 3120000 
3.  HARYANA 1 1125000 2 827000 0 0 19 3628323 
4.  MAHARASHTRA 1 1068750 0 0 0 0 2 82000 
5.  MADHYA 
PRADESH 
5 4535272 0 0 1 100000 16 2634000 
6.  ODISHA 0 0 1 450000 0 0 0 0 
7.  PUNJAB 1 1125000 0 0 0 0 0 0 
65

8.  RAJASTHAN 7 6274116 6 2616700 1 100000 56 8335350 
9.  TAMIL NADU 0 0 0 0 0 0 1 36000 
10.  TELANGANA 1 978719 0 0 0 0 0 0 
11.  UTTARAKHAND 0 0 0 0 0 0 2 336000 
12.  UTTAR 
PRADESH 
4 4500000 3 1340000 0 0 27 64151175 
13.  WEST BENGAL 0 0 1 411578 0 0 2 216000 
 Total 21 19949139 13 5645278 0 0 140 24910848 
 
State wise details of grant released to the AWOs for the year 2019-2020 
(Grant in Rs) 
SL 
No 
State Shelter House 
Grant 
 
Ambulance Grant 
 
Natural Calamity 
Grant 
 
Regular & Rescue 
Cattle Grant  
 
  Total 
AWOs            
Total 
Grant 
(Rs) 
Total 
AWOs            
Total 
Grant 
(Rs) 
Total 
AWOs            
Total 
Grant 
(Rs) 
Total 
AWOs            
Total 
Grant 
1.  CHATTISGARH 0 0 0 0 0 0 1 72000 
2.  GUJARAT 1 1125000 0 0 0 0 3 360000 
3.  HARYANA 3 3127470 2 900000 0 0 14 1417752 
4.  MAHARASHTRA 0 0 0 0 0 0 2 246000 
5.  MADHYA 
PRADESH 
10 10312984 1 444500 0 0 9 1386375 
6.  RAJASTHAN 5 5085000 1 395000 0 0 67 6600000 
7.  TAMIL NADU 1 1068750 0 0 0 0 5 264000 
8.  UTTAR 
PRADESH 
4 4280796 2 900000 0 0 33 5218575 
 Total 24 25000000 6 2639500 0 0 134 15564702 
 
State wise details of grant released to the AWOs for the year 2020-2021 
(Grant in Rs) 
SL 
No 
State Shelter House 
Grant 
Ambulance Grant 
 
Natural Calamity 
Grant 
Regular & Rescue 
Cattle Grant  
  Total 
AWOs            
Total 
Grant 
(Rs) 
Total 
AWOs            
Total 
Grant 
(Rs) 
Total 
AWOs            
Total 
Grant 
(Rs) 
Total 
AWOs            
Total 
Grant 
(Rs) 
1.  HARYANA 3 3107348 3 1350000 0 0 29 2971800 
2.  MAHARASHTRA 1 1068750 0 0 0 0 4 291400 
3.  MADHYA 
PRADESH 
4 3592948 1 441800 0 0 15 1081600 
4.  ODISHA 0 0 0 0 2 150000 0 0 
5.  RAJASTHAN 4 3855954 3 1350000 1 50000 73 3622600 
6.  UTTAR 
PRADESH 
3 3375000 4 1800000 0 0 52 4953800 
66

7.  WEST BENGAL 0 0 0 0 0 0 2 78800 
 Total 15 15000000 11 4941800 3 200000 175 13000000 
 
 
State wise details of grant released to the AWOs for the year 2021-2022 
(Grant in Rs) 
SL 
No 
State Shelter House 
Grant 
Ambulance Grant 
 
Natural 
Calamity Grant 
Regular & Rescue 
Cattle Grant  
  Total 
AWOs            
Total 
Grant 
(Rs) 
Total 
AWOs            
Total 
Grant 
(Rs) 
Total 
AWOs            
Total 
Grant 
(Rs) 
Total 
AWOs            
Total Grant 
(Rs) 
1.  CHATTISGARH 0 0 0 0 0 0 1 26000 
2.  GUJARAT 1 1125000 0 0 0 0 2 193200 
3.  HARYANA 3 1923839 5 2242150 0 0 34 3883200 
4.  MAHARASHTRA 0 0 0 0 0 0 2 336625 
5.  MADHYA 
PRADESH 
5 5054258 0 0 0 0 23 2453875 
6.  PUNJAB 1 1125000 0 0 0 0 0 0 
7.  PONDICHERRY 0 0 0 0 0 0 0 0 
8.  RAJASTHAN 4 3656903 3 1324000 0 0 108 7119475 
9.  TAMIL NADU 0 0 0 0 0 0 2 15700 
10.  UTTAR 
PRADESH 
2 2115000 3 1290500 0 0 71 5726825 
11.  WEST BENGAL 0 0 0 0 0 0 2 84300 
12.  ANDHRA 
PRADESH 
0 0 0 0 0 0 1 9000 
13.  DELHI       1 51800 
 Total 16 15000000 11 4856650 0 0 247 19900000 
 
 
67

GOVERNMENT OF INDIA 
MINIS
TRY OF AGRICULTURE & FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE & FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO. 322 
TO BE ANSWERED ON 01/04/2022 
 
USE OF DRONES FOR SPRAYING PESTICIDES 
 
*322. SHRI SANJAY SETH: 
 
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to 
state: 
(a)    whether Government is planning to draft a policy on using drone technology for 
spraying pesticides as well as other soil and crop nutrients in the farm sector:   
(b)    if so, the details thereof;  
(c)   whether Government has any plans to either provide subsidies for purchasing 
drones or providing drones on rent by Panchayats to farmers; and 
(d)   if so, the details thereof and how it would be helpful in generating employment? 
 
ANS
WER 
 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) to (d):  A statement is laid on the Table of the House. 
 
  
68

STATEM
ENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (d) OF RAJYA 
SABHA STARRED QUESTION NO. 322 DUE FOR REPLY ON 01.04.2022. 
 
(a) to (d): Looking into the unique advantages of Drone technologies in agriculture, the 
Department of Agriculture & Farmers Welfare has released the Standard Operating 
Procedures (SOPs) for use of drones in pesticide and nutrient application, which provide 
concise instructions for effective and safe operations of drones.  In order to make drone 
technology affordable to the farmers and other stakeholders of this sector, financial 
assistance @ 100 % cost of drone together with the contingent expenditure is extended 
under Sub-Mission on Agricultural Mechanization (SMAM) to the Farm Machinery 
Training & Testing Institutes, Institutions of Indian Council of Agricultural Research, Krishi 
Vigyan Kendra (KVK) and State Agricultural Universities (SAUs) for its demonstration on 
the farmer’s fields. Farmers Producers Organizations (FPOs) are provided grants @ 75% for 
purchase of drones for its demonstration on the farmers’ fields.  In order to provide 
agricultural services through drone application, financial assistance @ 40% of the basic cost 
of drone and its attachments and maximum up to Rs.4.00 lakhs is also provided for drone 
purchase by existing and new Custom Hiring Centers (CHCs) under Cooperative Society of 
Farmers, Farmers Producer Organizations (FPOs) and Rural entrepreneurs. The agriculture 
graduates establishing CHCs are eligible to receive financial assistance @ 50% of the cost 
of drone up to a maximum Rs.5.00 lakhs.Through these initiatives, it has been envisaged 
that the use of drones in agriculture will provide ample opportunities to provide employment 
to people in rural areas. 
 
***** 
69

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
DEPARTMENT FOR PROMOTION OF INDUSTRY AND INTERNAL TRADE 
 
RAJYA SABHA 
 
STARRED QUESTION NO. 323. 
TO BE ANSWERED ON FRIDAY, THE 1ST APRIL, 2022. 
 
STARTUPS IN CLEAN ENERGY AND INNOVATIONS 
 
*323.  SHRI Y. S. CHOWDARY: 
 
Will the Minister of Commerce and Industry be pleased to state:  
 
(a)  whether Government is supportive of innovations led by Startups in clean energy and  
emerging technologies, supportive of transformation of Indian businesses and creating 
a road map; 
 
(b)  if so, the details thereof and the progress made thereon; and 
 
(c)  the steps being taken for an effective collaborative partner towards creating a new future 
for the manufacturing sector under Atal Innovation Mission, the details thereof? 
 
ANSWER 
THE MINISTER OF COMMERCE & INDUSTRY 
(SHRI  PIYUSH GOYAL) 
 
(a) to (c):          A Statement is laid on the Table of the House. 
 
 
 ********  
  
70

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PART S (a) TO (c) OF THE RAJYA 
SABHA STARRED QUESTION NO. 323 FOR ANSWER ON 1ST APRIL, 2022.   
  
(a) & (b):  Yes Sir. Startups and the entire innovation ecosystem are the engines of growth 
for any country. Recognizing this aspect, Government launched Startup India 
initiative on 16 th January 2016 with an aim to build a stronger ecosystem for 
nurturing India’s startup culture that would further drive our economic growth, 
support entrepreneurship, and enable large-scale employment opportunities. 
  
Sustained Government efforts in this direction have resulted in increasing the 
number of recognized Startups from 726 in FY 2016-17 to 66,810 in FY 2021-
22 (as on 28th March 2022). 
  
There is at least one recognised startup from every State and UT and nearly 50% 
of the recognised startups are from Tier-II and III cities. Recognised startups are 
spread across over 640 districts and have reported creation of more than 7 lakh 
jobs with an average of 11 jobs created by a recognised startup. 
  
The Clean Energy International I ncubation Centre (CEIIC) has been set up by 
the Biotechnology Industry Research Assistance Council (BIRAC), Department 
of Biotechnology for promoting innovations in the clean energy space by 
supporting startups.  CEIIC has supported 25 startups in wide rang e of clean 
energy Innovations.  
  
NIDHI Technology Business Incubator (NIDHI TBI) and NIDHI Seed Support 
Program (NIDHI SSP) under the aegis of Department of Science and 
Technology (DST) have also been supporting startups in various emerging 
technology dom ains including clean energy. DST has supported around 50 
NIDHI TBIs having domain focus in various technologies including those 
which are as per national priorities and are in -line with national initiatives like 
Digital India, Make-in-India etc. 
 
The Atal Innovation Mission (AIM) of the Government, has supported more 
than 174 startups in cleantech innovations and emerging technologies through 
more than 25 Atal Incubation centers spread across the country directly or 
indirectly. 
  
In addition to the above, t he various measures undertaken by the Government 
under Startup India initiative and the roadmap ahead are at Annexure-I. 
  
Indian startups are supportive of transformation of Indian businesses by 
fostering innovation across various sectors. DPIIT has recog nized Startups 
which are spread across 56 diversified sectors. More than 3300 DPIIT 
recognised Startups are working in climate action sectors providing solutions 
through renewable energy and green technology. Additionally, more than 4500 
Startups have been recognized in sectors relating to emerging technologies such 
as Internet of Things (IoT), robotics, artificial intelligence, analytics, etc. 
Sector-wise number of startups recognized, is placed at Annexure-II. 
  
Given the notable contribution of startup ecosystem in the economic growth of 
the country, 16th January has been declared as the “National Startup Day”, with 
the primary goal to bring together the country's key startups, entrepreneurs, 
71

investors, incubators, funding entities, banks, policymakers, and other national 
& international stakeholders to celebrate entrepreneurship and promote 
innovation. 
  
(c):   Atal Innovation Mission (AIM) is the Government’s initiative to create and 
promote a culture of innovation and entrepreneurship across the length and 
breadth of our country. AIM’s objective is to develop new programmes and 
policies for fostering innovation in different sectors of the economy, provide 
platforms and collaboration opportunities for different stakeholders, and create 
an umbrella structure to oversee the innovation and entrepreneurship ecosystem 
of the country.  AIM has established more than 15 Atal Incubation Centre 
(AICs) which support advanced manufacturing facilities dedicated to the Indian 
startups to disseminate the innovations from startups across the MSME sector 
of the country. 
  
Various initiatives launched under Atal Innovation Mission to support 
innovations in manufacturing and clean energy sectors are at Annexure-III. 
  
***** 
  
72

ANNEXURE-I 
 
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) & (b) OF THE RAJYA 
SABHA STARRED QUESTION NO. 323 FOR ANSWER ON 01.04.2022. 
 
Programs Launched under Startup India initiative 
 
The details of various programs undertaken by the Government to promote startups across 
the country under Startup are as under: 
 
1. Startup India Action Plan: An Action Plan for Startup India was unveiled on 16th January 
2016. The Action Plan comprises of 19 action items spanning across areas such as 
“Simplification and handholding”, “Funding support and incentives” and “Industry -
academia partnership and incubation”. The Action Plan laid the foundation of Government 
support, schemes and incentives envisaged to create a vibrant startup ecosystem in the 
country. 
 
2. Fund of Funds for Startups (FFS) Scheme: The Government has established FFS with 
corpus of Rs. 10,000 crore, to meet the funding needs of startups. DPIIT is the monitoring 
agency and Small Industries Development Bank of India (SIDBI) is the operating agency 
for FFS. The total corpus of Rs. 10,000 crore is envisaged to be provided over the 14th 
and 15th Finance Commission cycles based on progress of the scheme and availability of 
funds. It has not only made capital available for startups at early stage, seed stage and 
growth stage but also played a catalytic role in terms of facilitating raising of domestic 
capital, reducing dependence on foreign capital and en couraging home grown and new 
venture capital funds. 
 
3. Regulatory Reforms: 51 regulatory reforms have been undertaken by the Government 
since 2016 to enhance ease of doing business, ease of raising capital and reduce 
compliance burden for the startup ecosystem. 
 
4. Support for Intellectual Property Protection : Startups are eligible for fast -tracked 
patent application examination and disposal. The Government launched Start -ups 
Intellectual Property Protection (SIPP) which facilitates the startups to file applications 
for patents, designs and trademarks through registered facilitators in appropriate IP offices 
by paying only the statutory fees. Facilitators under this Scheme are responsible for 
providing general advisory on diff erent IPRs, and information on protecting and 
promoting IPRs in other countries. The Government bears the entire fees of the facilitators 
for any number of patents, trademark or designs, and startups only bear the cost of the 
statutory fees payable. Startups are provided with an 80% rebate in filing of patents and 
50% rebate in filling of trademark vis-a-vis other companies. 
 
5. Self-Certification under Labour and Environmental laws: Startups are allowed to self-
certify their compliance under 9 Labour and 3 Environment laws for a period of 3 to 5 
years from the date of incorporation. 
 
6. Income Tax Exemption for 3 years: Startups incorporated on or after 1st April 2016 can 
apply for income tax exemption. The recognised startups that are granted an Inter -
Ministerial Board Certificate are exempted from income-tax for a period of 3 consecutive 
years out of 10 years since incorporation. 
 
73

7. International Market Access to Indian Startups : One of the key objectives under the 
Startup India initiative is to help connect Indian startup ecosystem to globa l startup 
ecosystems through various engagement models. This has been done though international 
Government to Government partnerships, participation in international forums and hosting 
of global events. Startup India has launched bridges with over 13 count ries (Brazil, 
Sweden, Russia, Portugal, UK, Finland, Netherlands, Singapore, Israel, Japan, South 
Korea, Canada, Croatia) that provides a soft-landing platform for startups from the partner 
nations and aid in promoting cross collaboration. 
 
8. Faster Exit for  Startups: The Government has notified Startups as ‘fast track firms’ 
enabling them to wind up operations within 90 days vis -a-vis 180 days for other 
companies. 
 
9. Startup India Hub: The Government launched a Startup India Online Hub on 19 th June 
2017 which is one of its kind online platform for all stakeholders of the entrepreneurial 
ecosystem in India to discover, connect and engage with each other. The Online Hub hosts 
Startups, Investors, Funds, Mentors, Academic Institutions, Incubators, Accelerators, 
Corporates, Government Bodies and more. 
 
10. Exemption for the Purpose Of Clause (VII)(b) of Sub-section (2) of Section 56 of the 
Act (2019): A DPIIT recognized startup is eligible for exemption from the provisions of 
section 56(2)(viib) of the Income Tax Act. 
 
11. Startup India Showcase: Startup India Showcase is an online discovery platform for the 
most promising startups of the country chosen through various programs for startups 
exhibited in a form of virtual profiles. The startups showcased on the platform have 
distinctly emerged as the best in their fields. These innovations span across various 
cutting-edge sectors such as Fintech, EntrepriseTech, Social Impact, HealthTech, EdTech, 
among others. These startups are solving critical problems and have shown excepti onal 
innovation in their respective sectors. Ecosystem stakeholders have nurtured and 
supported these startups, thereby validating their presence on this platform. 
 
12. National Startup Advisory Council : The Government in January 2020 notified 
constitution of the National Startup Advisory Council to advise the Government on 
measures needed to build a strong ecosystem for nurturing innovation and startups in the 
country to drive sustainable economic growth and generate large scale employment 
opportunities. Besides the ex -officio members, the council has a number of non -official 
members, representing various stakeholders from the startup ecosystem. 
 
13. Startup India: The Way Ahead: Startup India: The Way Ahead at 5 years celebration of 
Startup India was unveiled on 1 6th January 2021 which includes actionable plans for 
promotion of ease of doing business for startups, greater role of technology in executing 
various reforms, building capacities of stakeholders and enabling a digital Aatmanirbhar 
Bharat. 
 
14. Startup India Seed Fund Scheme (SISFS):  Easy availability of capital is essential for 
entrepreneurs at the early stages of growth of an enterprise. The capital required at this 
stage often presents a make-or-break situation for startups with good business ideas. The 
Scheme aims to provide financial assistance to startups for proof of concept, prototype 
development, product trials, market entry and commercialization. Rs. 945 crore has been 
sanctioned under the SISFS Scheme for period of 4 years starting from 2021-22.  
*****  
74

ANNEXURE-II 
 
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) & (b ) OF THE RAJYA 
SABHA STARRED QUESTION NO. 323 FOR ANSWER ON 01.04.2022. 
 
                  Sector wise number of recognized Startups as on 28th March 2022. 
 
Sector 
Number of Recognized 
Startups 
Advertising 529 
Aeronautics Aerospace & 
Defence 585 
Agriculture 3074 
AI 1323 
Airport Operations 6 
Analytics 537 
Animation 67 
AR VR (Augmented + Virtual 
Reality) 368 
Architecture Interior Design 369 
Art & Photography 217 
Automotive 1260 
Biotechnology 139 
Chemicals 519 
Computer Vision 200 
Construction 2337 
Dating Matrimonial 54 
Design 510 
Education 4457 
Enterprise Software 1329 
Events 278 
Fashion 801 
Finance Technology 2094 
Food & Beverages 3055 
Green Technology 1582 
Healthcare & Lifesciences 6191 
House-Hold Services 451 
Human Resources 1268 
Indic Language Startups 166 
Internet of Things 1229 
IT Services 8374 
Logistics 211 
Marketing 1390 
Media & Entertainment 1069 
Nanotechnology 114 
Non- Renewable Energy 1324 
Not Specified 1297 
75

Other Specialty Retailers 468 
Others 1373 
Passenger Experience 5 
Pets & Animals 164 
Professional & Commercial 
Services 3331 
Real Estate 533 
Renewable Energy 1775 
Retail 1611 
Robotics 390 
Safety 209 
Security Solutions 696 
Social Impact 446 
Social Network 536 
Sports 326 
Technology Hardware 2070 
Telecommunication & 
Networking 649 
Textiles & Apparel 875 
Toys and Games 103 
Transportation & Storage 1127 
Travel & Tourism 1051 
Waste Management 298 
Grand Total 66810 
 
 *******  
  
76

 
ANNEXURE-III 
 
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PART (c) OF THE RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO. 323 FOR ANSWER ON 01.04.2022. 
 
Initiatives launched under Atal Incubation Centres (AICs) of Atal Innovation Mission 
(AIM) to support the innovations in manufacturing and cleantech sectors: 
 
i. Atal Innovation Mission (AIM) has established more than 15 Atal Incubation Centres 
(AICs) which support advanced manufacturing facilities dedicated  to the Indian startups 
like AIC – Medivalley is working on manufacturing of med -tech devices, AIC – C.V. 
Raman is working towards precision engineering through their advanced labs, and AIC – 
CODISSIA is developing advanced defense technologies among other s. Furthermore, 
AIM has partnered with Dassault Aviation and MSME & Startup Forum – Bharat to 
disseminate the innovations from startups across the MSME sector of the country. 
 
ii. Atal Incubation Centre (AIC) – FISE launched Energy Challenge as ‘ Techtonic – 
Innovations in Clean Energy ’, to identify promising innovations in clean energy and 
support them in their journey from the lab to the market. While the challenge invites 
renewable energy, energy efficiency and clean energy access solutions from all stag es of 
the energy lifecycle, and across all use cases, there is a special focus on four themes this 
year – Energy for Livelihoods, Smart Energy Systems, Energy Storage and Thermal 
Comfort. 
 
iii. TATA Power has been an active partner in supporting the AIC startup s with seed fund 
support, technical mentorship, pilot testing and other critical areas. 
 
iv. AIC – Sangam, AIC – EMPI and AIC – Pinnacle have been actively engaging in 
promoting sustainable mobility solutions and climate-resilient technologies. 
 
v. UNDP in collab oration with AIM is promoted National Innovation Dialogue from 21 st 
February to 25th March 2022 on Climate Action under Youth Co: lab program. 
 
vi. AIC- GIM as part of their ESG startup week held a 7 -day Climathon  Panaji was for 
students, professionals, innovators, and entrepreneurs to co -create future ideas and 
contribute to the discovery of solutions related to Data Analytics for Climate Change. 
 
****** 
77

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO. 324 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
INCREASING SPEED OF TRAINS IN KERALA 
 
324 SHRI K.J. ALPHONS: 
 
            Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
(a) whether Government is aware that the average speed of trains in Kerala is too slow; 
(b) whether Government has any action plan to increase the speed to reasonable levels; and 
 
(c) if so, the details thereof? 
 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND      
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (c):  A Statement is laid on the Table of the House. 
*****
 
  
78

 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF STARRED 
QUESTION NO. 324 BY SHRI K.J. ALPHONS ANSWERED IN RAJYA SABHA ON 
01.04.2022 REGARDING INCREASING SPEED OF TRAINS IN KERALA 
(a) to (c)  Indian Railways do not operate train services on State-wise basis as railway 
network straddles across State boundaries. However, over Southern Railway, which 
primarily serves the State of Kerala, 179 Express trains and 17 passenger trains have been 
speeded up / upgraded into Express as a part of rationalization of time table. Besides, 
speeding up of trains, on Indian Railways (IR), is an on-going exercise. The trains are 
charted keeping in view the speed potential of the rolling stock used and also the Maximum 
Permissible Speed of the concerned section. It is also dependent on factors like condition of 
track, up-gradation of signalling systems and interlocking, up-gradation of rolling stock, 
availability of double/multiple lines etc, which is also a continuous exercise. 
***** 
 
 
79

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TEXTILES 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO-*326 
ANSWERED ON- 01/04/2022 
 
REPRESENTATION ON CRISIS IN JUTE INDUSTRY 
 
*326. SHRI SANJAY RAUT: 
 
Will the Minister of TEXTILES be pleased to state:  
 
(a) whether Government has received any representation from trade unions regarding the crisis   
plaguing the jute industry and seeking speedy action to protect the livelihood of mill workers, 
growers and others associated with the industry;  
 
(b) if so, the details thereof and Government's response thereto; and  
 
(c) the details of steps taken or proposed to be taken by Government to protect the workers in 
jute industry?  
  
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF TEXTILES  
(SHRI PIYUSH GOYAL) 
 
(a) to (c):  A statement is laid on the Table of the House.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80

 
Statement referred to in reply to the Rajya Sabha Starred Question No. *326 to be 
answered on 01.04.2022 regarding Representation on crisis in jute industry.  
 
(a) to (c): Some representations from trade unions and associations of jute industry have 
been received regarding various issues in Jute Sector.  
 
In this respect, Jute Commissioner, in exercise of powers conferred under Jute & Jute Textiles 
Control Order, 2016, has fixed the stock limit & reasonable price of raw jute. In addition, de-
hoarding operations of raw jute stock have also been initiated in association with the State 
Government. 
 
The Government of India has taken several steps to protect the livelihood of mill workers, 
growers and others associated with jute industry as under: 
 Mandatory packaging of 100%  foodgrains  and 20%  sugar  production in jute 
packaging material under Jute Packaging Material (Compulsory Use in Packing 
Commodities) Act, 1987 
 Declaration of MSP for raw jute and its purchase at MSP to support the farmers 
 For development and promotion of jute sector, several schemes under National Jute 
Development Program are being implemented with the total outlay of Rs. 485.58 crore 
for the period of 2021-22 to 2025-26. 
 
*** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81

 
GOVERNMENT OF I
NDIA 
 
M
INISTRY OF AGRICULTURE & FARMERS WELFARE 
 
DEPARTMENT OF
 AGRICULTURE & FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
STARRED QUEST
ION NO. 327 
 
TO B
E ANSWERED ON THE 01/04/2022 
 
GROWTH RATE OF AGRICULTURE SECTOR 
 
   *327.      SHRI RIPUN BORA: 
 
Will the Minister of AGRICULTURE & FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a)   
   whether growth rate of agriculture sector during 2021-22 is 3.9 per cent against 4.3 
per cent in 2
019-20; and  
 
(b)  
  if so, the action taken and proposed to be taken to double the farm incomes as 
co
mmitted by Government for peasants, landless, women farmers and tenants thereof? 
 
ANSWER 
M
INISTER OF AGRICULTURE & FARMERS WELFARE 
 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) & (b):    A statement is laid on the Table of the House. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82

 
STATE
MENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) & (b) OF RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO. 327 REGARDING “GROWTH RATE OF 
AGRICULTURE SECTOR” DUE FOR REPLY ON 01.04.2022. 
 
(a): As per the Second Advance Estimates of National Income 2021-22, released by National 
Statistical Office (NSO), Ministry of Statistics and Programme Implementation (MoSPI) on 
28th February 2022, the annual growth rate of Gross Value Added (GVA) of Agriculture and 
Allied Sectors in the country for the year 2021-22 is 3.3 percent at the constant (2011-12) 
prices. The share of GVA of Agriculture and Allied Sectors to total Gross Value Added (GVA) 
of the whole economy has increased from 18.3 percent in 2019-20 to 18.6 percent in 2021-22 
at current prices. 
 
 
(b):   The 
Government has adopted several developmental programmes, schemes, 
reforms and policies that focus on higher incomes for the farmers. All these policies & 
programmes are being supported by higher budgetary allocations, non-budgetary financial 
resources such as creating Corpus Funds like Micro Irrigation Fund etc. The brief on major 
beneficiary oriented schemes implemented by the Department of Agriculture & Farmers’ 
Welfare is given at Annexure.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83

 
ANNEXURE 
 
Annexure 
referred in reply to part (b) of Rajya Sabha Starred Q. No. 327 due for answer on 
01.04.2022. 
 
Brief on major beneficiary oriented schemes implemented by Department of 
Agriculture & Farmers’ Welfare 
 
 
Sl 
No 
Name of the Scheme P
urpose 
1. 
 
Pradhan 
Mantri Kisan 
Samman Nidhi (PM-
KISAN) 
The scheme aims to supplement the financial needs of all 
landholding farmers. Under the Scheme an amount of Rs.6000/- 
per year is released (in three equal instalments of Rs. 2000/- every 
four months) by the Central Government online directly into the 
bank accounts of the eligible farmers. 
2. Pradhan 
Mantri Kisan 
Maan Dhan Yojana (PM-
KMY) 
 To provide social security net for the landholding Small and 
Marginal Farmers (SMFs) as they have minimal or no savings to 
provide for old age and to support them in the event of 
consequent loss of livelihood  
3. Rashtri
ya Krishi Vikas 
Yojana- Remunerative 
Approaches for 
Agriculture and Allied 
sector Rejuvenation 
(RKVY-RAFTAAR) 
Aims at making farming a remunerative economic activity 
through strengthening the farmers’ effort, risk mitigation and 
promoting agri business entrepreneurship. 
4. Pradhan 
Mantri Fasal 
Bima Yojana (PMFBY) 
Affordable crop insurance scheme for farmers against all non 
preventable natural risks. 
5. Per 
Drop More Crop 
(PDMC) 
  The PMKSY-Per Drop More Crop mainly focuses on water use 
efficiency at farm level through precision/micro irrigation. 
Besides promoting precision irrigation (drip and sprinkler 
irrigation systems) and better on-farm water management 
practices to optimize the use of available water resources, this 
component also supports micro level water storage or water 
conservation/management activities to supplement micro 
irrigation. 
6. National 
Honey and Bee 
Mission (NHBM) 
Promotion and development of scientific beekeeping in the 
country 
7. Agriculture
 Infrastructure 
Fund (AIF) 
 Medium - long term debt financing facility for investment in 
viable projects for post-harvest management Infrastructure and 
community farming assets through interest subvention and 
financial support.    
8. I
nterest Subvention 
Scheme (ISS) 
 Aims at providing adequate and timely credit support by way of 
short term crop loan upto Rs 3 lakhs to all farmers. 
9. National 
Bamboo 
Mission (NBM) 
  To increase the area under bamboo plantation in non-forest 
Government and private lands to supplement farm income and 
contribute towards resilience to climate change as well as 
availability of quality raw material requirement of industries. 
  
84

10. Sub 
Mission on Agro-
forestry (SMAF) 
To encourage and expand tree plantation in a complementary and 
integrated manner with crops and livestock to improve 
productivity, employment opportunities, income generation and 
livelihoods of rural households, especially the small farmers. 
11. Soil 
Health Management 
(SHM) 
To develop and promote soil test based nutrient management 
for enhancing nutrient use efficiency 
12. Sub-Mission 
on 
Agriculture Extension 
(SMAE)  
Aims at making the extension system farmer driven and 
farmer accountable by disseminating technology to farmers 
through new institutional arrangements viz. Agricultural 
Technology Management Agency (ATMA) at district level to 
operationalize extension reforms in a participatory mode. 
13. Sub-Mission 
on 
Agriculture 
Mechanization(SMAM) 
Increase the reach of farm mechanization to small and marginal 
farmers and to the regions where availability of farm power is 
low; 
14.  Mission 
for Integrated 
Development of 
Horticulture (MIDH)  
Stimulate holistic growth of the horticulture sector through area 
based regionally differentiated strategies involving technology 
promotion, extension, post harvest management (PHM), 
processing and marketing in consonance with comparative 
advantage of each State/region and its diverse agro-climatic 
features; 
15. Sub-Mission 
on Seed and 
Planting Material 
(SMSP) 
 Production and multiplication of high yielding certified/quality 
seeds of all crops and making them available to the farmers 
16. National 
Food Security 
Mission (NFSM).  
Increasing production of rice, wheat, pulses coarse cereals (maize 
& barley), nutri-cereals (jowar, bajra, ragi & other small millets) 
and commercial crops (jute, cotton & sugarcane), oilseeds & 
oilpalm through area expansion and productivity enhancement in a 
sustainable manner in the identified districts of the country. 
17. I
ntegrated Scheme for 
Agriculture Marketing 
(ISAM) 
To develop marketing infrastructure to effectively handle and 
manage marketable surpluses of agricultural and allied produce 
including horticulture, livestock, poultry, fishery, bamboo, 
minor forest produce and such like produce supportive to 
enhance farmers’ income etc. 
18. Forma
tion and Promotion 
of 10,000 
Farmer 
Produce 
Organizations 
(FPOs) 
Aggrega
tion of small, marginal and landless farmers into FPOs 
in 
order to enhance economic strength & market linkages for 
enhanc
ing their income. 
19 Paramparaga
t Krishi 
Vikas Yojana 
Paramparagat 
Krishi Vikas  Yojana (PKVY) aims at development 
of sustainable models of organic farming through a mix of 
traditional wisdom and modern science to ensure long term soil 
fertility build-up, resource conservation and helps in climate 
change adaptation and mitigation. It primarily aims to increase 
soil fertility and thereby helps in production of healthy food 
through organic practices without the use of agro-chemicals.  
 
 
******* 
 
 
85

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO. *328 
TO BE ANSWERED ON 01.04.2022 
 
 
ALLOCATION OF FUNDS FOR C-DAC 
 
*328 SHRI K.R.N. RAJESHKUMAR: 
 
Will the Minister of Electronics and Information Technology be pleased to state: 
 
(a) the total funds allocated for Centre for Development of Advanced Computing  (C-
DAC) during the last three years and the current year so far, State-wise and year-wise;  
 
(b) the total number of students who have been trained in the said C-DAC centres in the 
same period, State-wise and year-wise; 
 
(c) whether these centres are imparting the training effectively and the students are 
showing interest in these trainings;  
 
(d) if not, the reasons therefor ; and  
 
(e) the steps taken/proposed to be taken to improve the quality of training in these C-
DAC centres? 
 
ANSWER 
 
MINISTER FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY  
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
 
(a) to (e):    A Statement is laid on the Table of the House. 
 
 
 
 
  
86

 
 
 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO RAJYA SABHA  
STARRED QUESTION NO. *328 FOR 01-04-2022 
REGARDING ALLOCATION OF FUNDS  FOR C-DAC 
…….. 
 
(a):The total funds allocated for Centre for Development of Advanced Computing (C-DAC) 
during the last three years and the current year is Rs. 564.00  crore. The year-wise/ State-wise 
details are at Annexure-A. 
 
(b):C-DAC imparts various training programmes under Advanced Computing Training 
School (ACTS). As part of the same, C-DAC is conducting the Post Graduate Diploma 
programmes at C-DAC training centres. The details of the total number of students who have 
been trained in the C-DAC centres in the same period, State-wise and year
-wise are at 
Annexure-B.  
 
(c):Yes, Sir.
 Trainings are conducted effectively and the students are showing keen interest in 
these training programmes.  
 
(d):Does not arise. 
 
(e): The course curriculum is aligned with the National Skill Qualification Framework 
(NSQF) level 8 and updated as per industry standards every year to improve the quality of 
training.  
 
******
 
 
 
 
 
  
87

 
Annexure-A 
Details of year-wise/ State-wisefund allocated to C-DAC: 
Amount in Rs. Crore 
 
S.N
o. 
State Centres Financial Year 
2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 (Till 
date) 
Total 
1.   
     
Karnataka Bangalore 10.27 14.43 14.96 24.94 
64.60 
2.   
     
Tamilnadu Chennai 3.26 4.66 5.26 7.84 
21.02 
3.   
     
Maharashtra Corporate, Pune, 
Mumbai 
46.16 53.63 56.45 104.96 261.20 
4.   
     
Delhi Delhi 1.65 2.04 3.14 3.26 
10.09 
5.   
     
Telangana  Hyderabad 3.14 4.05 4.21 5.24 
16.64 
6.   
     
West Bengal Kolkata 4.21 5.27 5.38 7.26 
22.12 
7.   
     
Punjab Mohali 4.75 6.36 6.89 11.93 
29.93 
8.   
     
Uttar Pradesh Noida 7.06 9.76 10.21 17.27 
44.30 
9.   
     
Kerala Thiruvananthapuram 19.50 19.80 20.50 33.51 
93.31 
10.  
  
Assam Silchar - - - 0.79 
0.79 
Total  100.00 120.00 127.00 217.00 564.00 
 
Annexure-B 
 
Details of total number of students trainedby C-DAC during the last three years State-wise/ year-
wise:  
 
S. No. States 2019-20 2020-21 2021-22  Total 
1 Bihar 12 72 99 183 
2 Karnataka 446 597 663 1706 
3 Kerala 3 8 63 74 
4 Madhya Pradesh 35 - - 35 
5 Maharashtra 2530 3606 5027 11163 
6 New Delhi - - 109 109 
7 Punjab 3 - - 3 
8 Rajasthan 5 - 56 61 
9 Tamil Nadu 30 14 221 265 
10 Telangana 413 206 355 974 
11 Uttar Pradesh 268 114 253 635 
12 West Bengal 5 5 30 40 
  Total 3,750 4,622 6,876 15,248 
 
  
88

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINIST
RY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO. 329 
TO BE ANSWERED ON THE 01/04/2022 
 
ACTIVITIES UND
ERTAKEN BY FPOs IN THE COUNTRY 
 
*329.      SHRI PRAKASH JAVADEKAR: 
 
 W
ill the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a)   the 
number of Farmer Producer Organisations (FPOs) that have been formed in the 
last two years 
and the activities that are carried out under them; 
 
(b)  the concept of FPOs; a
nd 
(c)  the amount of gr
ants that have been given by Government to these FPOs? 
 
ANSWER 
 
MI
NISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
(S
HRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) to (c): A statement is laid on the table of the House.  
89

 
S
TATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF RAJYA 
SABHA STARRED QUESTION NO. 329 FOR ANSWER ON 01.04.2022 BY SHRI 
PRAKASH JAVADEKAR REGARDING “ AC
TIVITIES UNDERTAKEN BY 
FPOs IN THE COUNTRY”. 
 
(a) 
to (c):      Government of India has launched the Central Sector Scheme for “Formation 
and Promotion of 10,000 Farmer Producer Organizations (FPOs)” in the year 2020, to form 
and promote 10,000 new FPOs. During the last two years, 2349 FPOs have been formed 
under the said scheme.  
          The activities carried out under these FPOs for the last two years are as follows:- 
 
i. Incorporation/
 registration of FPO 
ii. Mobilization of farmers 
iii. Share money collection from new members 
iv. Business planning 
v. Input sale 
vi. Aggregation and marketing of agri. produce 
vii. Organic farming 
viii. Processing / value addition 
ix. Bee keeping 
x. Capacity building activities for FPO members  
xi. Other activities in agriculture & allied sector 
 
Concept of FPO:    FPO is a generic name, which means and includes farmer-producers’ 
organization incorporated/ registered either under Part IXA of Companies Act or under Co-
operative Societies Act of the concerned States and formed for the purpose of leveraging 
farmers collectives through economies of scale in production and marketing of agricultural 
and allied sector. The small & marginal farmers face some challenges both in production 
and post-production stages like access to production technology, quality inputs at reasonable 
prices, credit, custom hiring, seed production, value addition, processing, investments and 
market access. Collectivization of such small & marginal farmers to form into FPOs has 
been recognized as the most effective and appropriate institutional mechanism to reduce 
cost of production, increase per unit productivity and facilitate better market linkages so as 
to enhance their net income. 
  
 
90

 
 Hence, Gov
ernment of India is implementing a new Central Sector Scheme of 
“Formation and Promotion of 10,000 Farmers Producer Organization (FPOs)” under which 
FPOs formed and promoted with participation of farmers including small and marginal 
farmers will get various facilities including that of improved technology, better input, credit 
and more markets to produce better quality crops/ yield. Formation & Promotion of FPOs 
are done through Implementing Agencies(IAs).  
 
S
o far, a total of Rs. 410 crores has been released to respective Implementing 
Agencies under the scheme to form & promote FPOs.  Further, in order to ensure access 
of FPOs to credit a dedicated Credit Guarantee Fund (CGF) has been created with 
NABARD. 
 
****** 
91

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO. 330 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
 
HERITAGE PRESERVATION IN RAILWAYS 
 
330
. SHRI SUJEET KUMAR: 
 
     Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) whether Government has taken any steps to promote heritage preservation in Railways and 
if so, the details thereof; 
 
(b)  whether Government has taken any steps to identify various heritage items or artefacts that 
are currently lying unnoticed or overlooked at different locations and if so, the details 
thereof; 
(c)   whether the Central Government proposes for the maintenance of Railways in hilly areas 
and bring them to the world standard to promote tourism; and 
 
(d)   if so, the steps taken by the Central Government in this regard? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (d):   A Statement is laid on the Table of the House. 
 
 
 
 
 
 
 
92

 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (d) OF STARRED QUESTION 
NO. 330 BY SHRI SUJEET KUMAR ANSWERED IN RAJYA SABHA ON 01.04.2022 
REGARDING HERITAGE PRESERVATION IN RAILWAYS 
 
(a)  Ministry of Railways have taken several steps to promote heritage preservation in  Indian  
Railways (IR). These include launching of a special drive to identify various heritage 
items/artefacts at different locations of IR; maintain a logbook of all major events, at Zonal 
Railways as well as at National Rail Museum to record the timelines of Railways’ history, 
preservation of Steam Locomotives; upkeep and preservation of Hill Railways, strengthening of 
railway museums, conservation of built heritage etc.
 
 (b)   Ministry of Railways have directed all Zonal Railways/Production Units for identification 
and preservation of Railway heritage assets like buildings, bridges, rolling stocks, documents, 
photographs, artefacts, equipments, clocks, benches etc.  This is a continuous and ongoing 
process for preservation of heritage assets on Indian Railways. 
 (c) & (d)   Ministry of Railways is maintaining 05 hill railways of India [Darjeeling Himalayan 
Railway (DHR), Nilgiri Mountain Railway (NMR), Kalka Shimla Railway (KSR), Matheran 
Light Railway (MLR) and Kangra Valley Railway (KVR)] to world class standards and in 
immaculate state for promoting tourism and heritage preservation. Since the last visit of 
UNESCO team on Indian Railways in 2019 by Reactive Monitoring Mission of World Heritage 
Committee (UNESCO) and several recommendations forwarded by them have been complied 
with. 
***** 
 
 
93

94

             
 
GOVERNMENT OF I
NDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA  SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3361 
TO BE ANSWERED ON  1/04/2022 
 
ORGANIC FARMING IN PUNJAB 
3361: SMT AMBIKA SONI:  
Will the Minister of AGRICULTURE & FARMERS WELFARE be pleased to state: 
(a) the details of funds allocated/released/utilized by Punjab under Paramparagat Krishi Vikas Yojana 
(PKVY) during the last three years, year-wise; 
(b) the number of projects implemented/being implemented under the Scheme in the State during the 
said period; 
(c) the number of farmers who have adopted paramparagat krishi under the scheme at present in the 
State during the said period; and 
(d) the fresh steps taken by Government for creating awareness among the farmers about the 
importance of organic farming? 
ANSWER 
 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a):     The details of funds allocated/released/utilized by   the State  of Punjab under Paramparagat 
Krishi Vikas Yojana (PKVY)  during  the last  three years is as: 
                                                                                     (Rs in lakhs) 
S.No 
 Y
ear  Funds allocated  Fund Relea
sed  Fund Utilized 
1 2018-19 806.35 - - 
2 2019-20 559.06 292.38 292.38 
3 2020-21 201.96 1572.56 - 
 Total  1567.37 1864.94* 292.38 
 
             *Release
 is more than allocation because balance amount of previous year activities were released in  
                2020-21 
.  
 
 
95

 
 
 
(b) & (c):   
 Under the PKVY Scheme 200 clusters have been  sanctioned  during the period 2017-18 
to 2019-20  and  100 clusters during the period 2018-19 to 2020-21. During this period a total of 6000 
numbers of farmers adopted organic under PKVY in the State of Punjab. 
  
(d):       Government is implementing Parampragat Krishi Vikas Yojana (PKVY) and Mission Organic 
Value Chain Development for North Eastern Region (MOVCDNER) Schemes for promotion of 
organic farming in the country. Under these schemes, there is a provision for training and capacity 
building of farmers. Under PKVY a financial assistance of Rs 7500/- per farmer for three year is 
provided for capacity building. Whereas under MOVCDNER, there is provision of financial assistance 
of Rs 10,000 per farmer for three year for training, handholding and certification. 
 
        National Centre for Organic and Natural Farming (NCONF), Ghaziabad, a subordinate office of 
the Department of Agriculture and Farmers Welfare (DA&FW) spreads awareness on organic and 
natural farming through organization of Javik Kheti Samelan, field demonstration and farmers training 
and also through print and electronic media .  
 
 The details of training and demonstration programme on organic and natural farming 
conducted by NCONF for the State of Punjab during last three years is as under: 
(i)   3 number of “Two days training of field functionaries /Extension Officers” for 61 farmers, 
(ii)  3 number of “One days training field cum field demonstration” for 153 farmers 
(iii) 2 number of online “Seven days training programme” for different States which benefitted 93   
persons. 
(iv) 41 days “Online Outreach programme” for different States, benefiting 527 farmers including 
farmers of Punjab. 
 
**************** 
 
 
96

GOVE
RNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3362 
TO BE ANSWERED ON 01/04/2022 
SETTLEMENT OF PENDING CLAIMS UNDER PMFBY IN PUNJAB 
 
 
3362  SMT. AMBIKA SONI: 
 
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a) the details of funds allocated/released/utilized by Punjab under Pradhan Mantri Fasal 
Bima Yojana (PMFBY) during the last three years, year-wise;  
(b) number of farmers covered/adopted under the PMFBY in the State during the said period;  
(c) the total number of farmers’ claims settled/pending under the scheme at present in the 
State during the said period; and  
(d) fresh steps taken by Government for settlement of all the pending claims of affected 
farmers under the scheme in Punjab? 
ANSWER 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI  NARENDRA SINGH  TOMAR) 
 
(a):    The Pradhan Mantri Fasal Bima Yojana (PMFBY), a Central Sector Scheme, 
introduced in the country from Kharif 2016 season is voluntary for the States as well as 
farmers.  State Government of Punjab has not opted for the implementation of the scheme in 
the State. 
(b) to (d):  Does not arise. 
***** 
97

GOVE
RNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE& FARMERS’ WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE & FARMERS’ WELFARE  
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.3363 
 
TO BE ANSWERED ON THE 01/04/2022 
 
IMPLEMENTATION OF PMKSY 
 
3363.  DR. C.M. RAMESH: 
SHRI SYED ZAFAR ISLAM: 
 
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS’ WELFARE be pleased to state: 
(a) 
the present status of Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana (PMKSY), State/UT-wise;  
(b) 
the fund/grant allocated and utilized under PMKSY since the last three years, including current 
financ
ial year, year-wise, especially in Uttar Pradesh; 
(c) 
whether PMKSY has benefitted the farming community, if so, the details thereof along with 
ta
rget set and the achievement made so far under this scheme; 
(d) the 
details of mechanism to monitor this scheme; and 
(e) 
whether Government has issued fresh guidelines for completion of schemes under PMKSY on 
priority
 basis in areas having low water resources, especially in Uttar Pradesh, if so, the details 
the
reof? 
 
ANSWER 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) to (c)  Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana (PMKSY) was launched in the year 2015-
16 with an aim to enhance physical access of water on farm and expand cultivable area under 
assured irrigation, improve on farm water use efficiency, introduce sustainable water conservation 
practices etc. The information of various components of PMKSY is as under: 
 
(I) Accelerated Irrigation Benefit Programme (AIBP) and Har Khet Ko Pani (HKKP) 
components of PMKSY:  
These components are being implemented by Department of Water Resources, River 
Development & Ganga Rejuvenation (DoWR,RD&GR). Under PMKSY, 99 prioritized 
Accelerated Irrigation Benefit Programme (AIBP) Projects including their Command Area 
Development and Water Management (CADWM) activities have been identified during 2016-17 
for expeditious completion  through  Mission Mode  by adopting   innovative funding of  creation 
of ‘Long Term Irrigation Fund’ under NABARD.  Out of the identified 99 projects, 46 projects 
98

ha
ve been reported to be completed and an additional irrigation potential of 22.74 lakh ha has been 
created by these projects.  Central Assistance (CA) released to States including Uttar Pradesh.  and 
potential created under both AIBP and CADWM components of prioritized 99 projects is given 
Annexure-I & II respectively. 
 
Further, the State-wise details of Central Assistance released including Uttar Pradesh and 
potential achieved during last three years and current year, under Repair, Renovation and 
Rejuvenation of Water Bodies (RRR) and Surface Minor Irrigation (SMI) sub components of 
PMKSY-HKKP is at Annexure-III and IV, respectively.  
 
(II) Watershed Development Component:  
Department of Land Resources (DoLR) is implementing Watershed Development 
Component of PMKSY. The activities taken up under programme are ridge area treatment, 
drainage line treatment, soil and moisture conservation, water harvesting structure, livelihood 
support activities and other watershed works. About 2.40 lakh Water harvesting structures have 
been created/ rejuvenated having an protective irrigation potential of 5.60 lakh ha. under the 
programme during the last three years. The State wise details of Physical achievements made under 
the scheme  so far and Central Assistance released during the last three years and current year 
including the State of Uttar Pradesh  is given at Annexure-V(A) & V(B). 
 
(III) Per Drop More Crop:  
Department of Agriculture and Farmers Welfare (DA&FW) is implementing Per Drop 
More Crop component of Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana (PMKSY-PDMC) from 2015-
16 in all the States of the Country including Uttar Pradesh. The PDMC scheme focuses on 
enhancing water use efficiency at farm level through Micro Irrigation viz. Drip and Sprinkler 
irrigation systems. So far an area of 62.40 lakh ha has been covered under Micro-Irrigation through 
PDMC scheme with release of Central Assistance of Rs. 15527 crore.  
The details of Central Assistance released to States including Uttar Pradesh and area during the 
last three years and current year and area covered under Micro-Irrigation through PDMC scheme so 
far is at Annexure-VI(A) & VI(B).  
 
(d) The Guidelines of PMKSY envisages for different monitoring mechanisms for effective 
programme implementation at National, State and District levels. Besides, the programmes and 
activities are monitored through Management Information System (MIS) of all programmes for 
data reporting and decision making.   
 
99

(e)  Fresh Guidelines 
for PMKSY-AIBP has been issued in February, 2022 by the 
DoWR,RD&GR. As per these Guidelines, the advanced stage criteria (50% physical progress 
should already be made) for inclusion of the project in PMKSY-AIBP is not applicable if more than 
50% of command area of the project is benefitting areas covered under Drought Prone Area 
Programme (DPAP), Desert Development Programme (DDP), Tribal area, Flood prone area, left 
wing extremism affected area, Koraput, Balangir and Kalahandi (KBK) regions of Odisha, 
Vidarbha & Marathwada regions of Maharashtra and Bundelkhand region of Madhya Pradesh & 
Uttar Pradesh or any project in State having irrigation (net irrigated area as percentage of net sown 
area) below national average. 
100

An
nexure-I to Rajya Sabha Unstarred Question No. 3363 for answer on 01.04.2022 
Statewise Details of CA released and potential created for Projects under PMKSY-AIBP 
All cost/ CA in Rs. Cr., Potential in Th. Ha. 
State Pr
oject CA 
released Potential Created 
  2016-17 2017-18 2018-19 2019-20  2020-21 2016-21 2021-22 2016-17  2017-18 2018-19 2019-20 2020-21  2016-21 
Andhra Pra
desh 8 7.4 15.23 0 0 0 22.63 0 11.889 10.409 2.027 0 0 24.325 
Assam 3 0 0 0 0 0 0 0 28.277 0 1.165 0 0 29.442 
Bihar 2 0 46.32 37.82 11.98 14.12 110.24 0 10.31 0.4 0.2 1.87003 0.2 12.98003  
Chha
ttis-garh 3 13.29 17.25 0 4.09 6.4496 41.0796 3.1188 6.66 9.96 0 0.035 0.1 16.755 
Goa 1 0 0 0 0 0 0 0 0.05 0 0.179 0 0 0.229 
Guja
rat 1 961.879 1410.485  1047.29 485.35 177.9566  4082.961 357.2752 116.5 312.18 98.632 28.688 13.911 569.911 
Jharkhan
d 1 145.75 305.1 305.88 0 0 756.73 0 79.19 0 0 0 0.612 79.802 
Karna
taka 5 135.464 459.52 197 163.42 231.22 1186.624  0 24.618 81 6.87 1.932 1.336 115.756 
Kera
la 2 0 0 0 0 0 0 0 0.07 0.24 0.798 0.946 0 2.054 
Ma
dhya Pradesh 21 300.133 181.266 81.01 26.45 19.96 608.819 29.7354 73.733 72.28 16.175 11.22354  1.741 175.1525  
Ma
harashtra 26 379.8625  363.0218 527.54 291.68 301.8468  1863.951 185.5006 66.509 31.494 74.104 66.22438  33.243 271.5744  
Ma
nipur 2 126.994 25.42 21.93 30.5 23.51 228.354 11.754 4 3.24 2.39 0.004 3.786 13.42 
Odis
ha 8 457.737 464.708 119.38 90.65 76.387 1208.862  0 5.42 17.61 13.1 15.197 3.821 55.148 
Punjab 2 52.416 0 0 0 0 52.416 0 0 11.62 0 0 1.44 13.06 
Ra
jasthan 2 45.89 216.866 95.15 7.04 93.61 458.556 0 0 7.05 0.12 0.07 0 7.24 
Telang
ana 11 545.434 13.242 1.999 214.04 162.82 937.535 0 20.107 84.12 9.733 3.736616  20.358 138.0546  
Uttar 
Pradesh 4 135.632 65.6 397.16 407.68 391.84 1397.912  0 67.4 61.132 384.878  181.9728 48.49 743.8728  
UT - J&K 3 0 8.2162 16.92 5.07 9.5 39.7062 0 0 0 0 5.255 0.899 6.154 
UT - La
dakh 1 0 1.356 0 0.81 0.81 2.976 0 0 0 0 0 0 0 
Total 106 3307.882  3593.601 2849.079 1738.76 1510.03 12999.35  587.384 514.733  702.735 610.371 317.1543 129.937 2274.93 
 
101

Ann
exure-II to Rajya Sabha Unstarred Question No. 3363 for answer on 01.04.2022 
Statewise Details of CA released and CCA for Projects under CADWM component for 99 prioritized projects  
All cost /CA in Rs. Cr., Potential in Th. Ha. 
Na
me of 
the 
State/UT 
Targets Financial Progress  Physical Progress  
CCA
 
Target 
Total 
Expenditure 
Target 
CA 
Targe
t 
CA 
release
d 
2016-
17 
CA 
releas
e 17-
18 
CA 
releas
e 18-
19 
CA 
releas
e 19-
20 
CA 
releas
e 20-
21  
CA 
releas
e 21-
22  
Total 
CA  
releas
e  
Pogre
ss   
2016-
17 
Pogre
ss   
2017-
18 
Pogre
ss   
2018-
19  
Pogre
ss   
2019-
20  
Pogre
ss   
2020-
21 
Pogre
ss   
2021-
22* 
Total 
Physic
al 
CCA 
 Andhra
 
Pradesh 
178.62  970.98  349.37  0.00 0.00 69.18  0.00 0.00 0.000 69.18 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.93 0.93 
 As
sam 49.69  215.46  96.64  0.00 0.00 3.55 0.00 4.00 0.000 7.55 0.00 0.00 11.92 7.97 3.51 2.00 25.40 
 Biha
r 30.51  142.40  50.66  12.64 8.76 14.42  0.00 0.00 0.000 35.82 2.25 5.49 4.00 2.47 3.04 1.02 18.27 
Chhattisg
ar
h 
42.63  159.76  79.57  0.00 11.78  9.93 0.00 0.00 0.000 21.71 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 2.07 2.07 
 Goa 11.78  137.92  18.77  0.00 0.00 0.00 0.00 3.84 0.000 3.84 0.01 0.01 0.75 0.08 0.20 0.00 1.05 
 Guja
rat 1363.86  5021.77  2510.8
8  
681.64 690.4
8 
347.0
4 
0.00 0.00 0.000 1719.1
5 
385.28 290.00 260.17 1.59 1.57 59.57 998.18  
 Ja
mmu & 
Kashmir 
2.46  11.37  5.24  0.00 0.00 1.70 0.00 1.87 0.000 3.57 0.00 0.00 0.97 0.53 0.19 0.03 1.72 
Jharkhan
d 66.65  747.53  133.32  0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.000 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
 Ka
rnataka 84.02  1016.59  175.60  31.42 15.24  13.49 3.79 11.34  0.000 75.28 11.08 10.95 8.92 3.79 0.10 3.44 38.28 
 Ke
rala 18.48  107.30  48.72  0.00 0.00 0.00 0.00 2.69 0.000 2.69 0.00 0.00 0.00 0.30 0.30 0.00 0.60 
 Ma
dhya 
Pradesh 
595.52  2536.99  1259.0
2  
77.75 102.7
9 
70.91 0.00 43.32  15.758 310.52 74.94 85.06 46.94 17.40 24.10 12.60 261.03  
 
Ma
harashtr
a 
500.60  2065.79  967.09  15.17 32.83  25.79 0.00 46.23  21.453 141.47 7.63 16.56 40.81 19.65 24.23 16.17 125.04  
 Ma
nipur 13.06  87.55  44.36  0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.485 0.49 0.00 0.00 5.03 0.00 3.64 0.00 8.67 
 Oriss
a 236.40  1266.06  420.40  35.28 58.57  3.65 0.00 34.47  0.000 131.96  10.47 24.40 19.08 9.61 8.03 4.25 75.84 
Punjab 142.66  475.48  228.87  0.00 0.00 0.00 0.00 18.08  0.000 18.08 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 20.53 20.53 
 Ra
jasthan 117.98  450.88  230.05  0.00 2.48 7.43 10.22  31.26 61.258 112.65 6.86 7.22 7.08 0.46 9.11 22.77 53.50 
Te
langana 529.03  1460.73  702.21  0.00 10.22  26.12 0.00 0.00 0.000 36.34 0.00 0.00 0.00 10.68 0.00 0.00 10.68 
 Uttar 
Pr
adesh 
524.38  1861.67  914.93  0.00 0.00 0.00 150.0
0 
6.00 0.000 156.00  0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
 TOT
AL : 4508.33  18736.21  8235.7
0  
853.90 933.1
3 
593.2
1 
164.0
1 
203.1
0 
98.953
7 
2846.3
1 
498.51 439.70 405.66 74.54 78.01 145.38  1641.8
0 
102

An
nexure-III to Rajya Sabha Unstarred Question No. 3363 for answer on 01.04.2022 
State-wise details of potential achieved and Number of schemes completed under SMI 
and RRR of Water Bodies scheme since 2018-19 onwards 
Potential achieved in in lakh ha 
Sl. No. Name 
of the 
State 
2018-19 2019-20 2020-21 
Pote
ntial 
Achieved 
Number 
of 
Schemes 
completed 
Po
tential 
Achieved 
Number 
of 
Schemes 
completed 
Pote
ntial 
Achieved 
Num
ber 
of 
Schemes 
completed 
Sur
face Minor Irrigation (SMI) Scheme 
1 Arunac
hal 
Pradesh 0.0058 130 0.0279 14 0.0009 0 
2 Assam 0.0995 0 0.0673 15 0 143 
3 Bihar 0.09703 12 0.08657 27 0.01302 0 
4 Chha
ttisgarh 0.005 4 0 0 0 0 
5 Hima
chal 
Pradesh 0.02153 12 0.05457 8 0.07018 56 
6 Jharkhan
d 0.046 38 0 0 0 0 
7 Karna
taka 0 5 0 0 0 0 
8 Ma
dhya Pradesh 0 0 0 2 0 0 
9 Ma
nipur 0.00704 102 0 0 0 0 
10 Meg
halaya 0 0 0.0307 37 0.0073 5 
11 Miz
oram 0 0 0.01589 0 0.00153 0 
12 Nag
aland 0.0202 0 0.0198 0 0 60 
13 Sikkim 0.002508 0 0.008287 0 0 0 
14 Tri
pura 0 0 0 0 0 0 
15 Uttara
khand 0.01962 137 0.046 96 0.03 68 
16 UT of J&
K 0.08887 10 0.01827 0 0 0 
17 UT
 of Ladakh 0.034545 1 0.004128 0 0 0 
  TOTA
L (SMI) 0.447643 451 0.379415 199 0.12293 332 
Repa
ir, Renovation & Restoration (RRR) of Water Bodies 
1 Andh
ra Pradesh 0 0 0 0 0 0 
2 Bihar 0 0 0 6 0.17873 0 
3 Gujara
t 0 0 0.0014 3 0 0 
4 Ma
dhya Pradesh 0 0 0 3 0 0 
5 Ma
nipur 0 0 0 0 0 0 
6 Meg
halaya 0 0 0.00027 4 0 0 
7 Oriss
a 0.025065 62 0.01457 33 0 0 
8 Ra
jasthan 0.0285167 21 0 14 0 0 
9 Ta
milnadu 0.00736885  31 0.00921043  42 0 18 
10 Teleng
ana 0.08509 214 0.03621 57 0.00802 66 
11 Uttar 
Pradesh 0.02354 8 0 0 0 0 
  Total (RR
R) 0.16958055  336 0.06166043  162 0.18675 84 
 
103

An
nexure-IV to Rajya Sabha Unstarred Question No. 3363 for answer on 01.04.2022 
State-wise details of CA released under SMI and RRR of Water Bodies scheme since 2018-19 
onwards 
Rs. Crore 
Su
rface Minor Irrigation (SMI) Scheme 
Sl No. State 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 
1 Aruna
chal Pradesh 22.25 17.49 104.69 142.73 
2 Assa
m 428.34 414.06 205.62 258.7 
3 Biha
r  32.28 16.14 10.65 0 
4 Chha
ttisgarh 0 0 0 0 
5 Hima
chal Pradesh 66.2 147.91 59.8 43.253 
6 Jharkhan
d 0 0 0 0 
7 Ka
rnataka 0 0 0 0 
8 Ma
dhya Pradesh 0 0 0 0 
9 Ma
nipur 0 0 69.26 75.98 
10 Meg
halaya 31.5 22.22 57.07 92.66 
11 Miz
oram 0 11.34 7.65 3.82 
12 Nag
aland 35.33 20.46 35.99 25.9093 
13 Sikkim 16.61 9.13 9.33 1.83 
14 Tripura 0 9 0 0 
15 Uttara
khand 61 31.78 0 15.89 
16 UT o
f J&K 31.7 62.176 96.68 0 
17 UT o
f Ladakh 0 6.4 0.9 0 
  Total  725.21 768.106 657.64 660.7723 
Repa
ir, Renovation & Restoration (RRR) of Water Bodies 
Sl No. State 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 
1 Andhra
 Pradesh 2.7 0 0 0 
2 Biha
r  6.26 11.82 0 8.6225 
3 Guja
rat 8.81 0 0 0 
4 Ma
dhya Pradesh 0 0 0 0 
5 Ma
nipur 0 24.26 0 0 
6 Meg
halaya 0 0 0 0 
7 Odis
ha 0 0 34.54 0 
8 Ra
jasthan 0 11.96 0 0 
9 Ta
mil Nadu 7.03 16.75 1.25 6.6452 
10 Te
langana 0 0 0 0 
11 Uttar P
radesh  0 0 0 0 
  Total  24.8 64.79 35.79 15.2677 
104

An
nexure-V(A)to Rajya Sabha Unstarred Question No. 3363 for answer on 01.04.2022 
 State
/ UT-wise details of funds released as Central assistance during last three years and current year 
under WDC-PMKSY 
(Amount in Rs. crore) 
Sl.  
No 
  
State / 
UT 
Central assistance released 
Under 
WDC-PMKSY 
 
Under WDC-PMKSY 
2.0 
2
018-19 2019-20  2020-21@ 2021-22 
(as on 3
1.01.2022) 
1 Andhra P
radesh 139.15 144.39 43.89 21.12 
2 Arunac
hal Pradesh 19.17 55.71 5.80   
3 Assam 66.55 49.03 169.26 16.48 
4 Bihar 46.77 88.367 0.00 16.01 
5 Chhattisg
arh 57.03 47.07 0.00 23.01 
6 Gujara
t 151.84 77.93 0.00   
7 Harya
na 10.00 7.13 13.68   
8 Hima
chal Pradesh 24.04 66.87 0.00   
9 Jharkhan
d 28.83 36.77 41.92 14.76 
10 Karna
taka 101.07 21.76 6.16 24.08 
11 Kera
la 13.06 48.77 0.00 2.75 
12 Ma
dhya Pradesh 162.41 221.278 84.90 40.81 
13 Ma
harashtra 163.33 103.00 0.00 21.47 
14 Ma
nipur 14.14 1.46 0.00   
15 Meg
halaya 6.69 1.19 0.00 8.62 
16 Miz
oram 23.14 22.27 0.00 7.02 
17 Nag
aland 38.51 137.55 3.53 3.15 
18 Odisha 102.17 83.11 1.75 27.15 
19 Punjab 0.00 0.00 0.00   
20 Ra
jasthan 299.00 119.43 449.89 69.67 
21 Sikki
m 0.00 2.12 0.00 3.15 
22 Tam
il Nadu 90.59 0.00 0.00 10.75 
23 Telang
ana 81.93 33.50 60.34   
24 Tri
pura 15.89 10.75 11.74 3.15 
25 Uttarakhan
d 6.98 0.00 0.00   
26 Uttar Pr
adesh 0.0 0.00 0.00   
27 West B
engal 46.39 92.87 0.00   
28 ^UT of Ja
mmu & Kashmir 71.87 0.00 91.21   
29 UT of L
adakh 0.00 0.00 6.15   
  Total 1780.55    1472.32 990.22 313.15 
N
ote:  There was no sanctioned project in Goa under WDC-PMKSY. 
     
     @ Scheme got over on 31st Marc
h 2021. However, project period has been extended upto March, 2022 for 
  completion of balance ongoing projects by utilizing unspent balance with States.  
^ Figure
s relating to UT of Jammu & Kashmir at Sl. No.28 are composite figures for the UTs of Jammu & Kashmir and 
Ladakh upto 2019-20. 
**
 As on 30.09.2021.  
105

Ann
exure-V(B)to Rajya Sabha Unstarred Question No. 3363 for answer on 01.04.2022 
 
State-wise details of WHS created/rejuvenated, Additional area brought under irrigation, farmers benefitted, Area brought under plantation 
(Horti. Afforestation), Area of culturable wasteland treated in completed project and Employment generated under WDC-PMKSY during 2015-
16 to 2021-22 (as on 31.12.2021) 
Sr. 
No. S
tate / UT 
2015-16 to 2021-22 (upto Q3) 2018-19 to 2021-22 (upto Q3)# 
WHS cr
eated / 
Rejuvenated 
(in Nos.) 
Additional area 
brought   under  
irrigation (Ha) 
Farmers 
benef
itted            
(
in Nos.) 
Area brought under 
plantation (Horti. 
Afforestation) in Ha 
Area of culturable wasteland 
treated in completed project 
(in Ha) 
Employment 
generated 
(No. of mandays) 
1 An
dhra Pradesh 183274 279939.00 264653 655.00 9835.00 932934 
2 Arunac
hal Pradesh 553 4812.28 16839 5293.31 63.99 542201 
3 Assam 79
75 124526.30 289540 2395.24 11104.96 3120310 
4 Bi
har 6777 25720.98 78567 159.50 3626.36 388199 
5 Chh
attisgarh 8414 24062.58 50008 976.67 1031.83 2050453 
6 Gu
jarat 41574 25408.51 76688 10082.35 5998.02 111530 
7 Haryana 36
68 44497.00 35004 39
5.00 10.00 58
620 
8 Him
achal Pradesh 7879 6477.82 49475 614.27 0.00 664896 
9 Jharkhand 40
27 4135.10 105706 4.00 25277.18 559405 
10 Karnataka 25001 69094.68 16
4093 53171.48 12126.00 6008984 
11 Kera
la 28847 31556.90 183889 2408.72 426.29 527036 
12 Ma
dhya Pradesh 33828 150221.75 17
0679 25
.70 6735.8
3 8201
286 
13 Ma
harashtra 13535 110780.18 170297 1813.66 11216.34 326155 
14 Ma
nipur 6836 2075.55 125912 1841.49 11681.20 447495 
15 Megh
alaya 1522 3304.27 14355 3098.97 2.24 270760 
16 Miz
oram 9092 50882.18 56363 3034.68 1759.22 18463 
17 Nagaland 25
34 4459.50 14200 43178.65 4665.59 725805 
18 Od
isha 23170 52866.43 82420 528.90 8347.35 1902835 
19 Punjab 55
9 6896.80 6047 0.00 4468.00 130381 
20 Rajasthan 119092 94531.00 34
0044 3010.00 133992.00 1960290 
21 S
ikkim 125 32.75 785 123.00 0.00 13524 
22 Tamil Nadu 40221 103185.21 15
4824 12958.57 30744.19 3397556 
23 Telangana 21036 61691.00 80855 0.00 4486.0
0 108564 
24 Tr
ipura 3012 3661.44 13305 1288.62 2540.51 773637 
25 Utt
ar Pradesh 20307 105915.00 306981 940.68 25732.00 1085829 
26 Uttarakha
nd 15010 1866.61 35059 74.09 0.00 264370 
27 West
 Bengal 14820 17868.41 80891 2982.00 10854.00 2361517 
28 UT of Jammu & Kashm
ir ^ 9192 29331.68 152605 25.00 2205.54 802276 
29 UT of 
Ladakh 39 192.60 1822 12.02 16.00 7920 
  Tota
l 651919 1439993.51 3121906 151091.57 328945.64 37763231 
Note:
  Provisional and subject to change (As per information received from States) # Information collected from 2018-19 onwards           ^ including erstwhile State of J&K upto 2020-21 
106

Ann
exure-VI(A)to Rajya Sabha Unstarred Question No. 3363 for answer on 01.04.2022 
State-wise Central assistance released under PMKSY-PDMC 
Rs. In Crore 
S.No
. States/UT 2018-19 2019- 20              2020-21 2021-22* 
1 Andhra 
Pradesh 520.
00 452.00 100.00   
2 Biha
r 27.
91 0.00   21.
60 
3 Chhat
tisgarh 43.
39 32.15 45.00   
4 Goa 1.
20 0.50     
5 Gujarat 272.
50 280.00 273.00   
6 Haryana 27.41 16.80 98.00   
7 Himac
hal Pradesh 26.
00 18.00 20.00 17.
50 
8 Jharkhand 10.
00 22.97 42.00 30.
00 
9 Jamm
u & Kashmir 7.
80 27.00 10.00   
10 K
arnataka 372.
03 410.00 400.00 300.
00 
11 K
erala 4.
00 0.00 5.00   
12 Madhya 
Pradesh 132.
56 102.00 125.00   
13 Mahar
ashtra 360.
00 325.00 300.00  200
.0 
14 Odisha 58.
00 30.00 27.00   
15 Punja
b 9.
00 0.00     
16 Rajasthan 168.
48 75.00 200.00 100.
00 
17 Tamil 
Nadu 355.
00 523.00 400.00 116.
00 
18 Tela
ngana 122.
00 0.00     
19 Uttara
khand 43.
00 32.00 50.00 30.
00 
20 Uttar Pradesh 87.
88 100.00 200.00   
21 We
st Bengal 40.
00 20.00 61.00   
22 Arunachal Pradesh 12.
50 18.00 25.00 20.
00 
23 Assam 30.
00 42.00   31.
00 
24 Manipur 40.
00 40.00 27.50 36.
00 
25 Meghala
ya 12.
00 0.00 15.00   
26 Mizoram 27.
80 28.00 25.00   
27 Nagaland 35.
00 53.00 30.00 33.
00 
28 Sikkim 55.
19 31.79 35.00   
29 Tripura 15.
00 18.00 13.20   
30 L
adakh  0 2.40  0   
 
HQ 2.
73 0.40 35.49 44.
07 
  Grand Total 2918.
38 2700.01 2562.19 979.17 
* As on 25.03.2022 
107

 
Ann
exure-VI(B)to Rajya Sabha Unstarred Question No. 3363 for answer on 01.04.2022 
State-wise area covered under Micro Irrigation under PMKSY-PDMC 
Area in Ha 
S. 
No. State 2015-16 2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 Total 
1 Andhra P
radesh 94104  141098 186441 200269 122080  0 743992 
2 Bihar 5155 4228 3143 924 3967 1275 1403 20095 
3 Chhattis
garh 8056  19227 13087 18929 27688 18634 6708 336329 
4 G
oa 92 123 236 0 285 132 0 868 
5 Gujarat 142681 165948 143134 140778 107649 101329 63313 864832 
6 Har
yana 3117 5701 10751 10469 22652 12446 3908 69044 
7 Himachal P
ra. 3306  937 1197 422 2573 2051 86 10572 
8 Jhar
khand 4528 5810 1544 3978 5989 1909 166 23924 
9 J&K 0 0 0 0 70 1020 382 1472 
10 Karnata
ka 64220 139405 236107 234853 250591 321178 134520 1380874 
11 Kerala 561 310 358 965 583 389 418 3584 
12 Madh
ya Pradesh 75224  54323 39761 35195 14597 17717 28963 265780 
13 Maharas
htra 35242  106172 132829 159959 171097 49878 23844 679021 
14 Odisha 2907 4611 3036 10081 8498 13592 24624 67349 
15 Punjab 1799 1950 600 507 942 742 2623 9163 
16 Rajastha
n 56346 47650 48205 53982 58573 69191 53830 387777 
17 Tamil Na
du 32288  44778 105695 172445 263494 214147 88277 921124 
18 Telan
gana 39864 61980 89474 40381 4548 11308 15373 262928 
19 Uttara
khand 721 3199 2182 4256 6790 4128 5553 26829.4
1 
20 Uttar Pr
adesh 1598  32511 28235 55086 56953 58104 45033 277520 
21 West Bengal 0 0 2137 13370 21824 14821 2130 54282 
22 Arun. Pr
adesh 0 0 0 0 0 6898 1820 8718 
23 Assam 0 0 782 70 10873 6731 5328 23784 
24 Manipur 0 0 0 1600 2554 4455 4618 13227 
25 Meghala
ya 0 0 0 0 0   2620 2620 
26 Mizoram 398 0 0 0 2348 519 0 3265 
27 Na
galand 0 0 0 0 2830 1520 5460 9810 
28 Sikkim 773 0 0 0 2524 3000 0 6297 
29 Tripura 0 0 0 0 0   120 120 
  Total 572980  839961 104893
4 115851
9 1172572 937114 510320 6240401 
 
***** 
 
108

OIH 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURAL RESEARCH & EDUCATION 
 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3364 
ANSWERED ON- 01/04/2022 
 
DEVELOPMENT OF HYBRID SEEDS 
 
3364. DR. SUMER SINGH SOLANKI: 
 
Will the Minister of Agriculture and Farmers Welfare be pleased to state: 
 
(a) whether Government has developed high yielding hybrid seeds requiring less water as many 
parts of the country face drought every year; 
(b) if so, the details thereof and if not, the reasons therefor; 
(c) the details of the work done by the Indian Council of Agricultural Research (ICAR) during 
the last three years for developing high yielding hybrid seeds requiring less water  
and the quantity of such seeds produced during last three years; and 
(d) the response of Government thereon? 
 
ANSWER 
THE MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) & (b):   Indian Council of Agricultural Research (ICAR) led National Agricultural Research 
System (NARS) has developed 1956 high yielding varieties/  hybrids of 80 field crops since 
2014 which include 173 less water requiring varieties/  hybrids of cereals (94), oils eeds (14), 
pulses (25), fiber crops (8), forages (12) and sugarcane (20). 
(c) & (d):   Total of 56 less water requiring varieties/hybrids of field crops have been developed 
during  2018-19 to 2020-21, comprising of 31 of Cereals (10 of Rice,  7 of Wheat, 3 of Maize, 
2  of Sorghum and 9 of Millets); 6 of Oilseeds (2 of Soybean, 2 of Groundnut, 1 of Sesame, 1 
of Indian mustard);   10 of Pulses  (1 of Urd bean, 4 of Pigeon pea, 1 of Horse gram, 2 of 
Chickpea, 1 of Lentil and 1 of  Faba bean);  2 of Forages (1 each of Fescue grass and Setaria 
grass); 2 of cotton and 5 of Sugarcane.  
During last 3 years, 6975.32 quintals (2018-19: 2446.7 q, 2019-20: 2204.45 q and 2020-
21: 2324.17 q) breeder seed of less water requiring varieties was produced and supplied to 
various public and private seed production agencies for downstream multiplication as 
foundation and certified seed by ICAR. A total of 74 ,43,879 q of certified/ quality seeds of 
high yielding varieties/ hybrids (including stress tolerant) was made available during the years 
2019-20 to 2020-21. 
***** 
109

O.I.H. 
GOVE
RNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-3365 
TO BE ANSWERED ON 01/04/2022 
 
IMPLEMENTATION OF PMFBY IN HIMACHAL PRADESH 
 
3365  Ms. Indu Bala Goswami: 
 
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a) the details of the compensation given to farmers insuring wheat crops in Rabi season 
(2020-21) in Himachal Pradesh under the Pradhan Mantri Fasal Bima Yojana (PMFBY);  
(b) the number of farmers in the country who have insured wheat crop in Rabi season 
under the PMFBY, State-wise; and  
(c) the details of total land insured by the farmers under PMFBY in the country? 
ANSWER 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI  NARENDRA SINGH  TOMAR) 
 
(a) :   As reported by the implementing insurance company in the State of Himachal Pradesh  
i.e. Agriculture  Insurance Company of India Ltd.,  claims of Rs. 1572.59 lakh have been paid 
for wheat crop in the State for Rabi 2020-21. 
 
(b) 
:  State-wise details of number of farmer applications insured for wheat crop during Rabi 
2021-22  in the country (as on 09.03.2022) are given in following table : 
 
State No of Applications (in Lakhs) 
Chha
ttisgarh 0.63 
Haryana 5.
38 
Hima
chal Pradesh 0.88 
Jam
mu And Kashmir 0.39 
Karnataka 0.12* 
Madhya 
Pradesh 40.84 
Maha
rashtra 2.05 
Rajas
than 61.89 
Utta
r Pradesh 17.97 
Utta
rakhand 0.37 
Gr
and Total 130.52 
  * for Rabi 
2020-21 
(c) : As per data available as on 09.03.2022, 382 lakh hectare of Gross Cropped Area (GCA) 
has been insured under PMFBY during  2021-22  in the country.   
***** 
110

GOVERNMENT OF INDIA 
MINI
STRY OF AGRICULTURE& FARMERS’ WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE & FARMERS’ WELFARE  
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3366 
TO BE ANSWERED ON THE 01/04/2022 
 
PERFORMANCE UNDER IRRIGATION SCHEMES 
 
3366.   DR. L. HANUMANTHAIAH:  
SMT. PHULO DEVI NETAM: 
 
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS’ WELFARE be pleased to state: 
(a) 
whether Government is on track to meet the objective of irrigation to all farms, with 
improved 
on-farm water-use efficiency (more crop per drop) by 2022 as per the Niti Aayog 
Strategy
 for New India report; 
 
(b) 
the number of irrigation projects sanctioned and completed, along with funds allocated 
and relea
sed for the same, year-wise since the last five years till date; and 
 
(c) 
the reasons for poor performance of irrigation schemes, given that net irrigated area 
comprise
s only 49 per cent of the net sown area as per the Economic Survey of India 2021-
22? 
 
ANS
WER 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a)  to (c): With the motto of 
irrigation to all farms and improve on-farm water-use 
efficienc
y, Government is implementing Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana 
(PMKSY
) from the year 2015-16. The same objective also envisaged in the Niti Aayog 
Report on Strategy
 for New India @75. 
 Department of Water Resources, River Development & Ganga Rejuvenation 
(DoWR,RD&GR) is implementing Accelerated Irrigation Benefit Programme (AIBP) and 
Har Khet Ko Pani (HKKP) components of PMKSY which covers major, medium and 
minor irrigation projects. Under PMKSY, 99 prioritized Accelerated Irrigation Benefit 
Programme (AIBP) Projects including their Command Area Development and Water 
Management (CADWM) activities have been identified during 2016-17 for expeditious 
completion  through  Mission Mode  by adopting   innovative funding of  creation of ‘Long 
Term Irrigation Fund’ under NABARD.  Out of the identified 99 projects, 46 projects have 
been reported to be completed and an additional irrigation potential of 22.74 lakh ha has 
been created by these projects.  Central Assistance (CA) released to States and potential 
created under both AIBP and CADWM components of prioritized 99 projects is at  
Annexure-I & II respectively. 
 
 
111

 
Further, 
the State-wise details of Central Assistance released including Uttar 
Pradesh and potential achieved during last three years, under Repair, Renovation and 
Rejuvenation of Water Bodies (RRR) and Surface Minor Irrigation (SMI) sub components 
of PMKSY-HKKP is at Annexure-III and IV, respectively.  
 
 As per latest available reports, Net Area Sown in the Country is 139.35million 
hectare and out of which Net Irrigated Area is 71.55 million hectare. Further, Government 
is making consistent efforts for increasing coverage of irrigation in the Country through 
various irrigation projects. However, some of the constraints in implementation of 
irrigation schemes are; absence of hydraulic connectivity up to outlet, unwillingness of 
farmers due to loss of land for construction of field channels, ineffective irrigation 
management, operation and maintenance below Government controlled outlet, capacity 
related issues of implementing agencies & contractors / suppliers, State budget constraints, 
etc.  
 
 
112

Annexure-I 
Rajya Sabha Unstarred Question No. 3366 for answer on 01.04.2022 
Statewise Details of CA release
d and potential created for Projects under PMKSY-AIBP 
All cost/ CA in Rs. Cr., Potential in Th. Ha. 
State Project  CA released Potentia
l Created 
  2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2016-21 2021-22 2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2016-21 
Andhra P
radesh 8 7.4 15.23 0 0 0 22.63 0 11.889 10.409 2.027 0 0 24.325 
Assam 3 0 0 0 0 0 0 0 28.277 0 1.165 0 0 29.442 
Bihar 2 0 46.32 37.82 11.98 14.12 110.24 0 10.31 0.4 0.2 1.87003  0.2 12.98003  
Chhattis-garh 3 13.29 17.25 0 4.09 6.4496 41.0796  3.1188 6.66 9.96 0 0.035 0.1 16.755 
Goa 1 0 0 0 0 0 0 0 0.05 0 0.179 0 0 0.229 
Gujarat 1 961.879  1410.485 1047.29 485.35 177.9566  4082.961 357.2752 116.5 312.18 98.632 28.688 13.911 569.911  
J
harkhand 1 145.75 305.1 305.88 0 0 756.73 0 79.19 0 0 0 0.612 79.802 
Karnatak
a 5 135.464  459.52 197 163.42 231.22 1186.624  0 24.618 81 6.87 1.932 1.336 115.756  
Kerala 2 0 0 0 0 0 0 0 0.07 0.24 0.798 0.946 0 2.054 
Madhya Pra
desh 21 300.133  181.266 81.01 26.45 19.96 608.819  29.7354 73.733 72.28 16.175 11.22354  1.741 175.1525  
Maharasht
ra 26 379.8625  363.0218 527.54 291.68 301.8468  1863.951 185.5006 66.509 31.494 74.104 66.22438  33.243 271.5744  
Manipur 2 126.994  25.42 21.93 30.5 23.51 228.354  11.754 4 3.24 2.39 0.004 3.786 13.42 
Odisha 8 457.737  464.708 119.38 90.65 76.387 1208.862  0 5.42 17.61 13.1 15.197 3.821 55.148 
Pun
jab 2 52.416 0 0 0 0 52.416 0 0 11.62 0 0 1.44 13.06 
Ra
jasthan 2 45.89 216.866  95.15 7.04 93.61 458.556  0 0 7.05 0.12 0.07 0 7.24 
Telangana 11 545.434  13.242 1.999 214.04 162.82 937.535  0 20.107 84.12 9.733 3.736616  20.358 138.0546  
Uttar Pradesh 4 135.632  65.6 397.16 407.68 391.84 1397.912  0 67.4 61.132 384.878  181.9728 48.49 743.8728  
UT - J&K 3 0 8.2162 16.92 5.07 9.5 39.7062  0 0 0 0 5.255 0.899 6.154 
UT - Ladakh 1 0 1.356 0 0.81 0.81 2.976 0 0 0 0 0 0 0 
Total 106 3307.882  3593.601 2849.079 1738.76 1510.03 12999.35 587.384 514.733 702.735 610.371 317.1543 129.937 2274.93 
113

Annexure-II  
Rajya Sabha Unstarred Question No. 3366 for answer on 01.04.2022 
Statewise Details of CA release
d and CCA for Projects under CADWM component for 99 prioritized projects  
All cost /CA in Rs. Cr., Potential in Th. Ha. 
Nam
e of the 
State/UT 
Targets Financial Progress  Physical Progress  
CCA Tar
get Tota
l 
Expenditure 
Target 
CA 
Target 
CA 
relea
se
d 2016-
17 
CA 
releas
e 17-
18 
CA 
releas
e 18-
19 
CA 
releas
e 19-
20 
CA 
releas
e 20-
21  
CA 
release 
21-22  
Total 
CA  
relea
se  
Progre
ss   
20
16-
17 
Progre
ss   
2017-
18 
Progre
ss   
2018-
19  
Progre
ss   
2019-
20  
Progre
ss   
2020-
21 
Progre
ss   
2021-
22* 
Total 
Physic
al CCA 
 A
ndhra 
Pradesh 
178.62  970.98  349.37  0.00 0.00 69
.18 0.00 0.00 0.000 69.18 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.93 0.93 
 A
ssam 49.69  215.46  96.64  0.00 0.00 3.55 0.00 4.00 0.000 7.55 0.00 0.00 11
.92 7.97 3.51 2.00 25.40 
 Bihar 30.51
  142.40  50.66  12.64 8.76 14
.42 0.00 0.00 0.000 35.82 2.25 5.49 4.00 2.47 3.04 1.02 18.27 
Chhatti
sgarh 42.63  159.76  79.57  0.00 11
.78 9.93 0.00 0.00 0.000 21.71 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 2.07 2.07 
 G
oa 11.78  137.92  18.77  0.00 0.00 0.00 0.00 3.84 0.000 3.84 0.01 0.01 0.75 0.08 0.20 0.00 1.05 
 G
ujarat 1363.86  5021.77  2510.8
8  
681.64 690.4
8 
347.0
4 
0.00 0.00 0.000 1719.1
5 
385.28 29
0.00 26
0.17 1.59 1.57 59
.57 998.18 
 Jamm
u & 
Kashmir 
2.46  11.37  5.24  0.00 0.00 1.70 0.00 1.87 0.000 3.57 0.00 0.00 0.97 0.53 0.19 0.03 1.72 
Jharkhand 66.65
  747.53  133.32  0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.000 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
 Karnataka 84.02
  1016.59  175.60  31.42 15
.24 13.49 3.79 11.34 0.000 75.28 11.08 10.95 8.92 3.79 0.10 3.44 38.28 
 Kerala 18.48
  107.30  48.72  0.00 0.00 0.00 0.00 2.69 0.000 2.69 0.00 0.00 0.00 0.30 0.30 0.00 0.60 
 Madh
ya 
Pradesh 
595.52  2536.99  1259.0
2  
77.75 102.7
9 
70.91 0.00 43.32 15.758  310.52 74
.94 85.06 46.94 17.40 24.10 12.60 261.03 
 Maharashtra 500.60  2065.79
  967.09  15.17 32
.83 25.79 0.00 46.23 21.453  141.47 7.63 16
.56 40.81 19.65 24.23 16.17 125.04 
 Manipur 13.06
  87.55  44.36  0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.485 0.49 0.00 0.00 5.03 0.00 3.64 0.00 8.67 
 Orissa 236.40  1266.06
  420.40  35.28 58
.57 3.65 0.00 34.47 0.000 131.96  10
.47 24.40 19.08 9.61 8.03 4.25 75.84 
Pun
jab 142.66  475.48  228.87  0.00 0.00 0.00 0.00 18
.08 0.000 18.08 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 20.53 20.53 
 Rajasthan 117.98  450.88  23
0.05  0.00 2.48 7.43 10.22 31
.26 61.258  112.65 6.86 7.22 7.08 0.46 9.11 22
.77 53.50 
Te
langana 529.03  1460.73  702.21  0.00 10
.22 26.12 0.00 0.00 0.000 36.34 0.00 0.00 0.00 10.68 0.00 0.00 10.68 
 Uttar 
P
radesh 
524.38  1861.67  914.93  0.00 0.00 0.00 150.0
0 
6.00 0.000 156.00  0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
 TOTAL : 45
08.33  18736.21  8235.7
0  
853.90 933.1
3 
593.2
1 
164.0
1 
203.1
0 
98.953
7 
2846.3
1 
498.51 43
9.70 40
5.66 74.54 78
.01 145.38  16
41.80 
114

Ann
exure-III  
Rajya Sabha Unstarred Question No. 3366 for answer on 01.04.2022 
State-wise details of potential achieved and Number of schemes completed under SMI 
and RRR of Water Bodies scheme since 2018-19 onwards 
Potential achieved in in lakh ha 
Sl. No. Na
me of the 
State 
2018-19 2019-20 2020-21 
Pot
ential 
Achieved 
Number of 
Schemes 
completed 
Potential 
Achieved 
Number of 
Schemes 
completed 
Potential 
Achieved 
Number of 
Schemes 
completed 
Surface
 Minor Irrigation (SMI) Scheme 
1 Arunachal 
Pr
adesh 0.0058 130 0.0279 14 0.0009 0 
2 Assam 0.0
995 0 0.0673 15 0 143 
3 Bihar 0.0
9703 12 0.08657 27 0.01302 0 
4 Chhattisgar
h 0.005 4 0 0 0 0 
5 Himachal P
radesh 0.02153 12 0.05457 8 0.07018 56 
6 Jharkhand 0.0
46 38 0 0 0 0 
7 Karnataka 0 5 0 0 0 0 
8 Madh
ya Pradesh 0 0 0 2 0 0 
9 Manipur 0.0
0704 102 0 0 0 0 
10 Meghala
ya 0 0 0.0307 37 0.0073 5 
11 Mizor
am 0 0 0.01589 0 0.00153 0 
12 Nagaland 0.0
202 0 0.0198 0 0 60 
13 Sikkim 0.0
02508 0 0.008287 0 0 0 
14 T
ripura 0 0 0 0 0 0 
15 Uttarak
hand 0.01962 137 0.046 96 0.03 68 
16 UT
 of J&K 0.08887 10 0.01827 0 0 0 
17 UT
 of Ladakh 0.034545 1 0.004128 0 0 0 
  TOTAL (
SMI) 0.447643 451 0.379415 199 0.12293 332 
Repair, 
Renovation & Restoration (RRR) of Water Bodies 
1 Andhra P
radesh 0 0 0 0 0 0 
2 Bihar 0 0 0 6 0.1
7873 0 
3 Gujar
at 0 0 0.0014 3 0 0 
4 Madh
ya Pradesh 0 0 0 3 0 0 
5 Manipur 0 0 0 0 0 0 
6 Meghala
ya 0 0 0.00027 4 0 0 
7 Orissa 0.0
25065 62 0.01457 33 0 0 
8 Rajastha
n 0.0285167 21 0 14 0 0 
9 T
amilnadu 0.00736885 31 0.00921043 42 0 18 
10 T
elengana 0.08509 214 0.03621 57 0.00802 66 
11 Uttar P
radesh 0.02354 8 0 0 0 0 
  Tota
l (RRR) 0.16958055 336 0.06166043 162 0.18675 84 
115

Ann
exure-IV  
Rajya Sabha Unstarred Question No. 3366 for answer on 01.04.2022 
State-wise details of CA released under SMI and RRR of Water Bodies scheme since 2018-19 
onwards 
Rs. Crore 
Sur
face Minor Irrigation (SMI) Scheme 
Sl No. State 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 
1 Arunachal P
radesh 22.25 17.49 104.69 142.73 
2 Assam 428.34 414.06 205.62 258.7 
3 Bihar  32.28 16.14 10.65 0 
4 Chhattisgar
h 0 0 0 0 
5 Him
achal Pradesh 66.2 147.91 59.8 43.253 
6 J
harkhand 0 0 0 0 
7 Karnatak
a 0 0 0 0 
8 Madhya Pra
desh 0 0 0 0 
9 Manipur 0 0 69.26 75.98 
10 Meghalaya 31.5 22.22 57.07 92.66 
11 Mizoram 0 11.34 7.65 3.82 
12 Nag
aland 35.33 20.46 35.99 25.9093 
13 Sikk
im 16.61 9.13 9.33 1.83 
14 Tripura 0 9 0 0 
15 Uttarakhand 61 31.78 0 15.89 
16 UT of 
J&K 31.7 62.176 96.68 0 
17 UT of Ladak
h 0 6.4 0.9 0 
  Total  725.21 768.106 657.64 660.7723 
Repair, Ren
ovation & Restoration (RRR) of Water Bodies 
Sl No. State 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 
1 Andhra P
radesh 2.7 0 0 0 
2 Bihar  6.26 11.82 0 8.6225 
3 Gujarat 8.81 0 0 0 
4 Madhya Pra
desh 0 0 0 0 
5 Manipur 0 24.26 0 0 
6 Meghalaya 0 0 0 0 
7 Odisha 0 0 34.54 0 
8 Ra
jasthan 0 11.96 0 0 
9 Tamil Nad
u 7.03 16.75 1.25 6.6452 
10 Telangana 0 0 0 0 
11 Uttar Pradesh  0 0 0 0 
  Total  24.8 64.79 35.79 15.2677 
 
***** 
 
116

GOVERNMENT OF I
NDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO - 3367 
TO B
E ANSWERED ON THE 01/04/2022 
 
LOSS OF TOPSOIL AND SOIL HEALTH  
 
3367.  SMT VANDANA CHAVAN:  
 
Will the Minister of AGRICULTURE & FARMERS WELFARE be pleased to state:  
(a) whether an
y comprehensive satellite/on –ground assessment of soil-health has been 
undertaken in last five years, if so, State/Union Territory/soil type-wise details thereof; 
(b) whether 
there are losses in soil fertility, organic carbon, humus, nutrients, soil 
biodiversity in various types of soils in country and if so, details of steps taken to 
prevent soil health decline, including amount allocated and utilised for this purpose;   
(c) whether
 Government is aware of annual topsoil depth lost in last five years, if so, 
details of soil lost in tonnes thereof; and  
(d) steps taken to pre
vent and reverse the loss of soil and soil-productivity?  
 
ANSWER 
 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) to
 (d):   I t is generallyreported that nearly 5334 million tonnes of soil is lost annually, of 
which 
29% is lost permanently to the sea, 10% is deposited in the reservoirs decreasing their 
capacity
 by 1-2% every year and remaining 61% is again distributed on the land. ICAR has 
developed several loc
ation specific bio-engineering measures to check soil erosion due to run-off 
of 
rain water, sand dune stabilization and shelter belt technology to check wind erosion in the 
country
. 
 
The main reason of decline in soil health is imbalance use of fertilizer coupled with 
low/no addition of organic manure resulting in multinutrient deficiencies in several parts of 
I
ndia.  It has been demonstrated under Long Term Fertilizer Experiments of Indian Council of 
Agricultura
l Research (ICAR) that balanced application of nutrients along with organic manures 
117

fac
ilitates better soil physical, chemical and biological health including microbial biomass 
car
bon and yield sustainability compared to chemical fertilization alone. The ICAR is suggesting 
soil 
test based balanced and integrated nutrient management through conjunctive use of both 
inorg
anic and organic sources (manure, biofertilizers etc.) of plant nutrients to improve soil 
health 
and quality. In addition, growing leguminous crops and use of Resource Conservation 
Technologies 
(RCTs) are also advocated. Details of steps taken to prevent soil health decline are 
given below:  
 
i. Governme
nt has been implementing Soil Health Card (SHC) scheme since 2015 to 
provide soil test based fertilizer use recommendations periodically to the farmers in 
the country.  Soil health card provides nutrient status of the soil along with 
prescription about balanced and integrated use of inorganic and organic fertilizers to 
maintain good soil health. 
ii. Under 
Soil Health Management scheme financial assistance to states is provided for 
promotion of micro-nutrients @ Rs 500 per hectare. Since 2015, financial assistance 
for promotion of micro-nutrients in 10.29 lakh hectare been provided to states. 
 
Yea
r-wise amount allocated and utilized under Soil Health Card (SHC)/Soil Health 
Management (SHM) Schemes is given below:   
 
Rs. In Crore 
Year Amo
unt Allocated Amount Utilized 
2014-15 38.40 92.80 
2015-16 200.00 139.85 
2016-17 368.30 234.60 
2017-18 458.76 155.25 
2018-19 384.19 312.97 
2019-20 333.95 159.44 
2020-21 324.43 199.93 
2021-22 315.00 8.76 
 
iii. Demonstrations 
about balanced use of fertilizers based on soil health card 
recommendations and training to the farmers on proper and integrated use of 
fertilizers are integral part of the scheme.  Financial assistance is provided to State 
governments for   training of farmers, demonstrations on farmer fields and organizing 
farmer melas.
 
iv. Since 
2015, around 6.45 lakh demonstrations, 93781 farmer’s trainings and 7425 
farmers melas are organized/conducted under the programme. 
v. I
CAR also imparts training, organizes front line demonstrations to educate farmers on 
this aspect. 
******* 
118

GOVERN
MENT OF INDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.3368 
 
TO BE ANSWERED ON 01/04/ 2022 
 
DISS
EMINATION OF LATEST TECHNIQUES FOR HORTICULTURE AND 
FLORICULTURE 
 
 3368.      SHRI SAMBHAJI CHHATRAPATI: 
 
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
(a)     whether Government organises annual fair on horticulture and floriculture to apprise 
the farmers on the latest techniques and type of fruits and flowers for adoption to improve their 
income on regular basis; 
 
(b)      if not, the reasons there for; 
 
(c)     whether Government has any proposal to start Government owned or authorized 
nurseries for fruit and flower saplings in different parts of the country; and 
 
(d)  if so, by when such initiative would be taken and whether Government would encourage the 
States to treat the matter on priority basis? 
ANS
WER 
 
MINISTER OF 
AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a & b):    Annual fair on horticulture and floriculture are organized by State Governments’ 
horticulture Departments to apprise the farmers on the latest techniques and type of fruits and 
flowers for adoption to improve their income on regular basis. Assistance is also provided under 
Mission for Integrated Development of Horticulture (MIDH), a Centrally Sponsored Scheme, 
for such activities. 
 
(c & d):    The assistance is provided under MIDH for establishment of nurseries in Public and 
Private sectors for production of fruit and flower saplings in the country.  The details of 
Government norms and pattern of assistance is attached in Annexure-I. 
 
 
119

 
Annexure-I 
 
Item Cost Norms Patter
n of Assistance 
Hi-te
ch nursery (4 ha) Rs.25.00 lakh/ha 100% to public sector limited to Rs.100 lakh/unit and 
in case of private sector, credit linked back-ended 
subsidy @ 40% of cost, subject to a maximum of Rs.40 
lakh/unit, for a maximum of 4 ha as project based 
activity on prorata basis.  Each nursery will produce a 
minimum of 50,000 numbers per hectare of mandated 
perennial fruit crops/ tree spices/ aromatic trees/ 
plantation crops per year, duly certified for its quality. 
S
mall Nursery (1 ha) Rs.15.00 lakh/ha 100% to public sector and in case of private sector, 
credit linked back-ended subsidy of cost, subject to a 
maximum of Rs.7.50 lakh/unit, as project based 
activity.  Each nursery will produce a minimum of 
25,000 numbers of mandated perennial vegetatively 
propagated fruit plants/ tree spices/ plantation crops per 
year, aromatic plants, duly certified for its quality. 
 
***** 
120

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURAL RESEARCH & EDUCATION 
 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3369 
ANSWERED ON- 01/04/2022 
 
ORGANIZING AGRICULTURE FAIR BY ICAR 
 
3369. SHRI SAMBHAJI CHHATRAPATI: 
 
Will the Minister of Agriculture and Farmers Welfare be pleased to state: 
(a) whether Government has any plan to upgrade the agriculture fair organised by ICAR - 
PUSA in Delhi every year to make it meaningful for the farmers, especially in the fields of  
latest innovations done by the research institutions and the sale of implements which the  
poor farmers with lesser landholding could afford, to save cost on labour; 
(b) if so, the details thereof; 
(c) whether ICAR-PUSA organizes agriculture fairs of similar n ature in different parts of the  
country as well to acquaint the farmers about the latest in the field of agriculture; and 
(d) if so, the details thereof? 
 
ANSWER 
THE MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
(a)  & (b): Agriculture fair organised by ICAR -Indian Agricultural Research Institute (IARI), 
PUSA, New Delhi is upgraded every year including all the latest technological innovations 
done by research Institutions in its theme. The theme of Agri culture Fair organised during 9-
11 March 2022 was ‘Taknikigyan se Atmanirbhar Kisan’ with five sub-themes with features 
of exhibitions viz., Digital Smart Agriculture; Protected  cultivation, Vertical  Farming, 
Hydroponics and Aeroponics for Higher Productivity and Income; Promot ion of Agricultural 
Export for Prosperity; Organic and Natural Farming and Innovative Farmers Meet. Agricultural 
implements developed by the research Institutions and private companies were displayed in the 
exhibitions for awareness and sale to all the visitors including small and poor farmers. 
 
(c) & (d): ICAR-IARI, PUSA, New Delhi participates in agriculture fairs organized by various 
State Agricultural Universities and ICAR Institutes in different parts of the country. ICAR -
IARI displays exhibitions in t hese fairs to acquaint farmers about the latest technological 
innovation in the field of agriculture. 
 
***** 
121

 
GOVERNMENT OF I
NDIA  
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3370 
TO BE ANSWERED ON 01/04/2022 
 
LOSS OF CROPS DUE TO EXCESSIVE RAINS 
 
3370  SHRI VIVEK K. TANKHA: 
 
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a) the assessment of agricultural crops destroyed/wasted in the year 2020-21 and 2021-22, due 
to excessive rain, crop-wise and State-wise; 
 
(b) whether Government has launched any scheme for providing compensation to the affected 
farmers; and 
 
(c) if so, the details of compensation provided to farmers, State-wise, if not, the reasons therefor? 
   
ANSWER 
 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
(a) to (c):   The Primary responsibility for disaster management rests with the State 
Governments.  The State Governments undertake assessment of damages and provide   financial   
relief   in   the   wake   of   12 notified natural disasters, from the State Disaster Response Fund 
(SDRF), already placed at their disposal. Additional financial assistance is extended from the 
National Disaster Response Fund (NDRF) as per the established procedure in case of disaster of 
severe nature, which includes a visit of the affected areas by the Inter-Ministerial Central Team 
(IMCT).  The assistance approved under SDRF/NDRF is in the form of relief. 
 The Government of India is implementing Central Sector Schemes namely, Pradhan 
Mantri Fasal Bima Yojana (PMFBY) and Restructured Weather Based Crop Insurance Scheme 
(RWBCIS). Both the schemes are voluntary for States and farmers.  PMFBY provides for 
comprehensive risk insurance against crop damage from pre-sowing to post-harvest for food 
crops (cereals, millets and pulses), oilseeds and annual commercial horticultural crops notified by 
the concerned State Government.   The scheme not only safeguards against wide spread yield loss 
due to non-preventable natural risks viz.  flood, inundation, landslide, drought, dry spells, 
hailstorm, cyclone, pests/diseases,  natural fire and  lightening, storm, typhoon, tempest, 
hurricane, tornado etc.  but also against farm level yield loss due to localized risks (hailstorm, 
landslide, inundation, cloud burst and natural fire), prevented sowing and post-harvest losses.    
 
 
 
122

 
The 
major part of the scheme is being implemented on Area Approach basis and season-
end claims are worked out on the basis of yield data submitted by the concerned State 
Government after the harvesting period and formula given in the scheme Operational Guidelines. 
  
          Further, immediate relief is also provided to insured farmers in case of adverse seasonal 
conditions (mid-season adversity) during the crop season, if the expected yield during the season 
is likely to be less than 50% of the Threshold Yield in the concerned insurance unit.   Amount 
payable is 25% of the likely claims subject to adjustment against final claims based on yield 
assessment data arrived through CCEs. 
 
 
          However, 
losses due to localized risks of hailstorm, landslide, inundation, cloud burst & 
natural fire and post-harvest losses due to cyclone, cyclonic/unseasonal rains and hailstorm for a 
specified period of 14 days after harvest are calculated on individual insured farm basis on 
inspection by a Committee constituted by the concerned State Government comprising State 
officials and officials from insurance companies and loss assessors.  Also, there  is a provision to 
pay claims towards prevented sowing/failed germination and adhoc claims in case of mid season 
adversity. 
 
 
          As 
the major part of the scheme is implemented on Area Approach basis and claims are 
worked out as per formula based on the season end yield data submitted by the concerned State 
Government, the calamity-wise details i.e. due to flood, drought, pest attack etc., of claims are 
not maintained for wide spread calamities under the scheme.   However, State-wise details 
(provisional) of claims paid during 2020-21 are at Annexure. 
   
  
  
123

Annexure 
Annexure referred 
to in reply to parts (a) to (c) of the Rajya Sabha Unstarred Question No.3370 
due for answer on 01.04.2022 
 
State-wise details of claims under PMFBY & RWBCIS (Provisional) as on 09.03.2022 
State/UT Name Reported 
Claims 
Approved 
Claims 
Paid 
Claims 
Claims 
Outstanding 
as per
 
Reported 
Claims 
Farmer 
Applications 
Benefitted 
(In Lakh) 
(Rs. in crore) 
A & N
 Islands - - - - - 
Assam - - - - - 
Chhattisgar
h 887.2 887.2 871.4 15.8 17.7 
Goa - - - - - 
Har
yana 1,127.5 1,127.5 1,121.2 6.3 4.4 
Himacha
l Pradesh 47.5 32.8 20.0 27.6 1.0 
Karna
taka 959.0 954.8 944.0 15.0 6.4 
Kera
la 103.0 70.0 70.0 33.0 0.3 
Madhy
a Pradesh 7,494.2  7,494.2 6,574.3 919.9 42.7 
Mahara
shtra 1,382.7 1,315.1 1,124.6 258.1 13.5 
Meg
halaya 0.1 0.1 0.1 0.01 0.001 
Odisha 562.0 562.0 557.7 4.3 15.9 
Puducherry 16.3 - - 16.3 - 
Rajasthan 4,092.4 4,084.0 4,043.6 48.8 24.7 
Sikkim 0.02 0.02 0.02 - 0.0001 
Tamil Nadu 1,887.2 1,887.2 1,830.0 57.3 25.3 
Tripura 2.2 2.2 2.2 - 0.3 
Uttar Pradesh 500.8 500.8 494.8 5.9 6.4 
Uttarakha
nd 135.4 135.4 129.6 5.8 1.0 
                     Total: 19,197 19,053 17,783 1,414 159.7 
 
 
***** 
 
124

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURAL RESEARCH & EDUCATION 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3371 
ANSWERED ON- 01/04/2022 
 
VACANT POSTS OF AGRICULTURAL SCIENTISTS IN RESEARCH INSTITUTES 
 
3371.  SHRI K.C. VENUGOPAL: 
Will the Minister of Agriculture and Farmers Welfare be pleased to state: 
(a) whether Government has been able to develop Research Institutes/Organizations for  
the growth of agriculture sector and if so, the details thereof and if not, the corrective steps 
taken in this regard; 
(b) whether there is a shortage of agricultural scientists in these research institutes and a  
large number of posts of agricultural scientists are lying vacant for several years in various  
States; and 
(c) if so, the steps taken by Government to fill up these vacancies? 
 
ANSWER 
THE MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) Yes, the Government through Indian Council of A gricultural Research (ICAR), under 
Department of Agricultural Research and Education (DARE) has created a country wide 
network o f 102 crop/ commodity specific Research I nstitutes besides 11 Agriculture 
Technology Application Research Institutes (ATATIs) at Zonal level supported by a network 
of 731 Krishi Vigyan Kendras (KVKs)  at District level to undertake various research and  
developmental activities. The I nstitutes are engaged in developing and promoting high -
yielding, cost -effective, disease / pest resistant and climate -resilient varieties/ breeds, 
technologies & package of practices in crops, horticulture, animal and fisheries for the growth 
of agriculture sector. 
 
(b) & (c):  Certain number of posts of agricultural scientists are vacant in the research 
institutes of ICAR. However, the recruitment to scientific positions is a continuous process and 
the vacancies are filled up through an established procedure by the Agricultural Scientific 
Recruitment Board (ASRB) subject to availability of qualified candidates. The vacancy 
position is monitored regularly within ICAR and with AS RB for timel y selection and 
deployment of Human Resource.  
 
***** 
125

GOVERNMENT OF I
NDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3372 
TO B
E ANSWERED ON THE 1/4/2022 
 
DEP
LETION OF ORGANIC CARBON IN SOIL 
 
3372. SHR
I  K C VENUGOPAL: 
  
Wil
l the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a) whether it is a fact that fertilizer application rate has risen from 12.4 kgm per hectare in 1969 to 175 
kgm per hectare and depletion of organic carbon in soil has been massive;  
(b) if so, the details thereof; and  
(c) the steps Government is taking to improve the quality of soil?   
 
ANSWER 
 
M
INISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) & (b): The K
g per hectare consumption in the year 1970-71, 2018-19 and 2020-21 is as under: 
 
Year Total NPK 
Consumpti
on in ‘000 
tonnes 
Total Cropped area
 in 
‘000 hec
tares 
Per hec
tare 
consumption in kgs 
1970-71* 2177.0 165791.00 13.13 
2018-19* 27375.2 197320.00 138.74 
2020-21** 32272.20 237227.91 136.04 
*- Consumptio
n: Agriculture Statistics at a Glance 2020, Cropped Area: Land Use Statistics at a Glance 2009-10 to 
201
8-19 
**- State 
Governments during Zonal Conference for Kharif 2021 and Rabi 2021-22  
 
 Furthe
r, Results from All India Coordinated Research Project on Long Term Fertilizer 
Experiments 
(AICRP LTFE) at different locations in India over years indicated that balanced use of 
chemica
l fertilizer did not deteriorate soil organic carbon (SOC) rather it resulted in increase in 
SOC. The 
ICAR suggests soil test based balanced and integrated nutrient management through 
conjunctive 
use of both inorganic and organic sources (manure, biofertilizers etc.) of plant nutrients to 
improve 
soil health and quality. In addition, growing leguminous crops and use of Resource 
Conservation 
Technologies (RCTs) are also advocated. The ICAR also imparts training to educate 
farme
rs on all these aspects as and when required. 
126

 
(c):  The 
steps are being taken to improve the quality of soil under National Project on Management 
of Soil Health & Fertility are
 given below:   
 
i. Government has been implementing Soil Health Card (SHC) scheme under National Project on 
Management of Soil Health & Fertility  since 
2015 to provide soil test based fertilizer use 
recommendations periodically to the farmers in the country.  Soil health card provides nutrient 
status of the soil along with prescription about balanced and integrated use of inorganic and 
organic fertilizers to maintain good soil health.  
 
ii. Demonstrations about balanced use of fertilizers based on soil health card recommendations and 
training to the farmers on proper and integrated use of fertilizers are integral part of the scheme.  
Financial assistance is provided to State governments for   training of farmers, demonstrations on 
farmer fields and organizing farmer melas. 
 
iii. Since 2015, around 6.45 lakh demonstrations, 93781 farmer’s trainings and 7425 farmers melas are 
organized/conducted under the programme. 
 
iv. Under 
Soil Health Management scheme financial assistance to states is provided for promotion of 
micro-nutrients @ Rs 500 per hectare. Since 2015, financial assistance for promotion of micro-
nutrients to 10.29 lakh hectare has been provided to states.  
 
***** 
127

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF AGRICUL
TURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA
 SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3373 
TO BE ANSWERED ON THE 01/04/2022 
 
IMPLEMENTAT
ION OF PM-AASHA SCHEME 
3373. SHRI IRANNA KADADI: 
            PROF. MANOJ KUMAR JHA: 
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
(a) objectives and salient features of Pradhan Mantri Annadata Aay Sanrakshan 
Abhiyan (PM-AASHA); 
(b) number of farmers benefitted, achievements made and challenges faced by 
Government while implementing this scheme, since inception; 
 
(c) whethe
r there is any provision under PM-AASHA to ensure remunerative price for 
procuring agricultural produces of farmers; 
 
(d) if 
so, details thereof including quantum of foodgrains procured and amount granted 
to farmers so far, State-wise; 
 
(e) othe
r steps taken by Government to ensure remunerative prices for farmers’ 
produces; and 
 
(f) det
ails of development of pilot of Private Procurement and Stockist Scheme (PPSS) 
and number of procurements under PPSS, State-wise and year-wise, since 2018? 
 
ANS
WER 
 
MINI
STER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
(SH
RI NARENDRA SINGH TOMAR) 
(a) & (f):  The objective of Pradhan Mantri Annadata Aay Sanrakshan Abhiyan (PM-
AASHA) is to ensure remunerative prices to farmers for their produce of oilseeds, pulses 
and copra of Fair Average Quality (FAQ). PM-AASHA is an umbrella scheme comprising 
Price Support Scheme (PSS),  Price Deficiency Payment Scheme (PDPS) and  Private 
Procurement & Stockist Scheme (PPSS). These schemes are implemented at the request of 
the State / Union Territories Governments. PSS is implemented for procurement of pulses, 
oilseeds and copra of Fair Average Quality (FAQ) at Minimum Support Price (MSP). The 
PDPS is implemented for notified oilseeds crops. However, States/UTs have options to 
choose either PSS or PDPS in a given procurement season with respect to a particular 
oilseed crop for the entire State. PDPS does not involve any physical procurement but 
envisages direct payment of the difference between the MSP and the selling / Modal price 
to pre- registered farmers selling the oilseeds crops of prescribed FAQ norms within the 
stipulated period in the notified market yard through a transparent auction process. Besides, 
PPSS is also implemented for oilseeds on pilot basis and States have the option for 
implementation of PPSS in district/selected APMC(s) of district involving the participation 
of selected private agencies.  
128

 
  
(b) to (d):  Under 
PM-AASHA, there is a provision in the guidelines of PSS for 
procurement of notified pulses, oilseeds and copra by Central Nodal Agencies through State 
designated agencies. Further, as per provision of PPSS guidelines,   the procurement of 
notified oilseeds crops are done through private agencies. The state-wise procurement 
details of oilseeds, pulses and copra at MSP, its MSP value and number of farmers 
benefitted under PM-AASHA since its inception (i.e. from Kharif 2018-19) are at 
Annexure-I.  
 
(e):  In order to provide remunerative price to farmers, Government also undertakes 
procurement of paddy and wheat at MSP from farmers through Food Corporation of India 
(FCI) and State Agencies. Further, different types of nutri-cereals and maize are procured at 
MSP from farmers by State Governments itself in consultation with FCI to the extent that 
the concerned State Government may utilise the same for distribution under Targeted 
Public Distribution System (TPDS) as well as Other Welfare Schemes (OWS). Further, 
Cotton and Jute are procured by Government at MSP through Cotton Corporation of India 
(CCI) and Jute Corporation of India (JCI) respectively.  
  
129

 
An
nexure-I 
 
Year/Category/  
Comm
odity/States 
Quantity 
Procured (in 
LMT) 
 MSP Value  (Rs.  
in Crore) 
Number of 
farmers 
benefitted 
2018-19 
Oil seed 18.29 8166.51 8,45,228 
P
ulses 19.45 10539.72 13,69,8
88 
P
addy 660.11 116838.
72 97,05,1
05 
Wheat (RMS) 357.95 62104.
50 40,33,4
63 
2019-20 
Oil seed 15.43 7309.87 6,74,509 
P
ulses 28.54 14741.45 17,83,7
02 
P
addy 770.93 141465.
94 1,
24,59,354 
Wheat (RMS) 341.33 62804.
44 35,57,0
84 
2020-21 
Oil seed 2.95 1585.
17 1,59,407 
P
ulses 8.16 4525.41 4,96,533 
P
addy 895.66 169099.
84 1,
31,12,282 
Wheat (RMS) 389.93 75060.
65 4,
33,59,72 
2021-22 
Oil seed 1.52 849.93 77,
087 
P
ulses 3.36 2206.77 2,12,070 
P
addy 728.60 1938.
37 1,
02,84,195 
Wheat (RMS) 433.44 85603.
57 49,19,8
91 
As 
on 26.03.2022 
 
During
 Kharif 2018-19 season a quantity of 16.83 lakh MT of Soyabean was 
supported under PDPS in the state of Madhya Pradesh benefitting 6,20,945 farmers. 
 
***** 
130

 
GOVE
RNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-3374 
TO BE ANSWERED ON 01/04/2022 
 
CHANGING THE PREMIUM SUBSIDY RATIO UNDER PMFBY 
 
3374.     SHRI PRASANNA ACHARYA: 
 
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a)  whether Government would consider changing the premium subsidy ratio between the 
Center and  State under PMFBY to 60:40 instead of 50:50 like all other Centrally sponsored 
schemes, if so, by when, if not, reasons therefor;  
(b)  whether Government would share the premium subsidy under PMFBY for losses due to 
attack by wild animals  which  is  totally borne by State Governments, if so, by when, if not, 
reasons therefor; and  
(c)  whether  damage  to  hydrophilic  crops  like paddy, sugarcane, jute and mesta due to 
inundation are covered under  risk scenario of localized calamity, if not, whether Government 
would consider its inclusion? 
ANSWER 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI  NARENDRA SINGH  TOMAR) 
 
 
(a):  
  Government has recently revamped the Pradhan Mantri Fasal Bima Yojana (PMFBY) 
with effect from Kharif 2020 and interalia revised the premium subsidy sharing pattern for 
North Eastern States from 50 : 50 to 90 : 10 between Central and State Government.  The 
premium sharing pattern of remaining States/UTs is 50 : 50 subject to certain conditions.    At 
present, no proposal to revise the subsidy sharing pattern between Centre and State is under 
consideration of the Government. 
 
(b):   PMFBY provides for comprehensive risk insurance against crop damage due to non-
preventable natural risks from pre-sowing to post-harvest for the crops/areas notified by the 
concerned State Government.   However, at the request of State Governments, States have 
been allowed to notifiy the losses by wild animals on individual assessment as add on cover 
keeping in view requirement of the State at their own cost.  Detailed protocol for coverage has 
been given in the Operational Guidelines of the scheme. 
 
(c):  Paddy crop can be notified by the concerned State Government against, prevented 
sowing, mid-season adversity, localized risks of hailstorm, landslide, cloud burst & natural 
fire and post-harvest losses under the scheme.    However, hydrophilic crops where the water 
stagnation generally beneficial for crop growth like paddy, jute, mesta are not covered under 
localized risk of inundation only.  But these hydrophilic crops are eligible for claims against 
the aforesaid remaining risks/provisions including damage of crop reported in the yield 
estimation through Crop Cutting Experiments (CCEs) under the scheme. 
***** 
131

GOVERNM
ENT OF INDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO- 3375 
TO BE ANSWERED ON THE 01/04/2022 
 
USE OF TECHNOLOGY IN AGRICULTURE SECTOR 
 
3375. GEN. (DR.) D.P. VATS (RETD.): 
SHRI VIJAY PAL SINGH TOMAR: 
SHRI HARNATH SINGH YADAV: 
 
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a) whether Government has taken rational measures to increase the use of technology in agriculture 
and to reduce agricultural cost; 
(b) if so, the details thereof; 
(c) Whether Government is emphasizing on concerted policy efforts with all the stakeholders to 
promote agricultural techniques including drone to improve the supply chain; and 
(d) If so, the details thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) & (b): Government encourages the use of technology and innovation in the agriculture sector in 
the country through various schemes such as National e-Governance Plan in Agriculture (NeGPA), 
Sub Mission on Agriculture Mechanization (SMAM), Rastriya Krishi Vikas Yojana (RKVY), 
Promotion of Agriculture Mechanisation for in-situ Management of Crop Residue, National Mission 
for Sustainable Agriculture (NMSA), Pradhan Mantri Krishi Sinchai Yojana (PMKSY) etc. The 
details of the some of the activities for the use of technology under the various scheme is as under: 
 
i. The Department has constituted a high level Task Force, which is in the process of finalizing 
a report on India Digital Ecosystem of Agriculture (IDEA) which would lay down the 
architecture of Digital AgriStack with unique ID for farmers, and standards for 
interoperability between various data streams in the Agristack. This would open up 
possibilities for developing services and solutions. 
 
ii. To promote make in India innovation in farming technology, the Government promotes 
startups in agriculture sector. To nurture agri-entrepreneurs 50 Agri Business Incubators have 
been established in different ICAR Institutes and Agricultural Universities. So far, a total of 
1617 Start-ups including 818 by DARE/ ICAR and 799 by DA&FW have been developed so 
far. Hackathons are also organised involving Students/ Scientists/ Entrepreneurs and 
Innovators to encourage development of agricultural technologies and innovations. As part of 
Make in India initiative, ICAR Institutes developed 117 new machines/ equipments during 
132

last 
7 years. A total 13,78,755 farm machines prototypes have been provided to farmers 
during 2014-21. The cost effective and energy efficient improved equipment has resulted in 
saving of costly inputs (seeds, fertilizers, fuel, chemicals, water, electricity) up to 20-40% 
ensuring higher productivity and reduced losses. 
 
iii. The Government supports farmers for adopting farming related technologies under various 
schemes. Most of the schemes are implemented through the respective Sate Governments. 
The total funds allocated for 18 major Agricultural Technology related schemes during 2020-
21 were 11329.31 crores and the expenditure was 10758.30 crores.  
 
iv. For promoting new technologies under National e-Governance plan, Government provided 
funding support to the tune of Rs. 30 crores to the States during 2020-21 and 2021-22. 
 
v. The technology in use include high yielding, stress tolerant, nutrient fortified and/or 
processable varieties of field and horticultural crops, improved breeding, feeding and health 
management technologies in livestock, poultry and fisheries sector. At present, a total of 
1330 field crop varieties are indented by States and total of 1.15 lakh quintals of breeder 
seeds is produced and supplied every year. Micro irrigation has been adopted by the farming 
community of the country on a large scale and a total of 12.5 million ha has been brought 
under micro irrigation in the country till date. Government provides subsidy for the adoption 
of new varieties/ technologies under various schemes. The amount of subsidy varies from 
Scheme to Scheme. In the scheme for Promotion of Agricultural Mechanization for in-situ 
Management of Crop Residue, a subsidy of 50% was given to the individuals and 80% for 
community purchase of related farm machinery. Subsidy for the establishment of sprinkler 
system is 75% and that for construction of polyhouse through State Governments is 50%. For 
construction of plastic lined pond, Government gives 50% subsidy. 
 
vi. Krishi Vigyan Kendras (KVKs) and Agricultural Technological Management Agency 
(ATMA) at district level undertake training, demonstrations, exhibitions and skill 
development programs etc. provide information to the farmers, farm women, and rural youth. 
During 2014-2021, 91.43 crores advisories were provoded to the farmers by KVK’s, a total 
of 100.05 lakhs farmer and 9.50 lakhs extension personnels were trained by KVKs. Besides 
2.44 lakhs on farm trials of new improved technologies were conducted at farmers field by 
KVKs. A total 34.06 lakh technology demonstrations were also organised by Agricultural 
Technology Management Agency (ATMA) during the last 7 years. State Agricultural 
Universities (SAUs) and ICAR Institutes are also involved in the transfer of new technology. 
Mass media and ICT based tools like mobile SMS, Videos, Mobile Apps etc. are also used to 
provide information to farmers on large scale. Kisan Call Centre, Agri-clinics and 
Agribusiness management centers, DD Kisan channel, M-kisan, Farmers portal established 
by the Government also disseminate the latest information to the farmers. 
 
vii. Government is actively encouraging and promoting various innovations in the Agriculture 
sector through different schemes/programs like digital agriculture mission, Kisan Drones, E-
NAM, Agri-startups, mechanization, solar pumps, micro-irrigation, bio-fortification etc. The 
input efficient technology like use of laser guided land leveller for increasing water use 
efficiency, roto-till-drill and zero till drill for sowing wheat under no tillage conditions, 
Broad- bed-furrow seeder for farming broad bed and seeding on bed, ridge-furrow seeder for 
sowing soybean on ridges etc. have increased farmers efficiency and income. To encourage 
133

sustainable 
development and reducing input costs, natural farming is promoted in the country 
through Research Institutes, Agricultural Universities and Krishi Vigyan Kendras. 
 
viii. Sub Mission on Agricultural Mechanization (SMAM) is being implemented w.e.f April,2014 
through States/UTS Governments.The scheme aims  at ‘reaching the unreached’ by bringing 
to the  small and marginal farmers  in the core and giving the benefits of  farm 
mechanization, by Promoting ‘Custom Hiring Centers’ , creating hubs for hi-tech & high 
value farm equipments, distribution of various agricultural equipments, creating awareness 
among stakeholders through demonstration and capacity building activities, and ensuring 
performance testing and certification at designated testing centers located all over the 
country.  
 
ix. A special Scheme to support the efforts of the Governments of Haryana, Punjab, Uttar 
Pradesh and the NCT of Delhi to address air pollution due to stubble burning and to subsidize 
machinery for the farmers for in-situ management of crop residue, a new Central Sector 
Scheme on ‘Promotion of Agricultural Mechanization for In-Situ Management of Crop 
Residue in the States of Punjab, Haryana, Uttar Pradesh and NCT of Delhi (CRM) has been 
introduced wef 2018-19. 
 
(c) to (d): Looking into the unique advantages of Drone technologies in agriculture, the Department 
of Agriculture & Farmers Welfare has released the Standard Operating Procedures (SOPs) for use of 
drones in pesticide and nutrient application.   
 
In order to make drone technology affordable to the farmers and other stakeholders of this 
sector, financial assistance @ 100% cost of drone together with the contingent expenditure is 
extended under Sub-Mission on Agricultural Mechanization (SMAM) to the Farm Machinery 
Training & Testing Institutes, Institutions of Indian Council of Agricultural Research, Krishi Vigyan 
Kendra (KVK) and State Agricultural Universities (SAUs) for its demonstration on the farmer’s 
fields. Farmers Producers Organizations (FPOs) are provided grants @ 75% for purchase of drones 
for its demonstration on the farmers’ fields.  In order to provide agricultural services through drone 
application, financial assistance @ 40% of the basic cost of drone and its attachments or Rs.4 lakhs, 
whichever less is also provided for drone purchase by existing and new Custom Hiring Centers 
(CHCs) under Cooperative Society of Farmers, Farmers Producer Organizations (FPOs) and Rural 
entrepreneurs. The agriculture graduates establishing CHCs are eligible to receive financial 
assistance @ 50% of the cost of drone up to a maximum Rs.5.00 lakhs. Through these initiatives, it 
has been envisaged that the use of drones in agriculture will provide ample opportunities to provide 
employment to people in rural areas.  
***** 
134

GOVERNMENT OF I
NDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO- 3376 
TO BE ANSWERED ON THE 1/4/2022 
 
SHORTAGE OF FERTILISERS 
 
3376. SHRI SANJAY SINGH: 
  
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a) whether the country is facing acute shortage of fertilisers as per the analysis of 
Integrated Fertilizer Management System (IFMS) data;       
 (b) if so, the reasons therefor;  
(c) whether fertilizers are being sold at exorbitant rates in black market, if so, the details thereof; 
(d) whether it is a fact that amidst this acute shortage, Government has reduced subsidy on urea and 
nutrient-based NPK fertilisers which would adversely hit the ailing farm sector;  
(e) whether several farmers have committed suicide in Bundelkhand region owing to fertiliser 
shortage; and  
(f) if so, the details thereof and the reasons therefor?
     
                         
                                                                                                                         
 
ANSWER 
 
M
INISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) & (b)  The availability of fertilizers is comfortable across the country. 
 
(c)  Government of India has declared fertilizer as an essential commodity under the Essential 
Commodities Act (ECA), 1955 and notified Fertilizer Control Order (FCO), 1985 and Fertilizer 
(Movement Control) Order, 1973. State Governments have been adequately empowered to ensure 
selling of fertilizers at MRP besides stopping black marketing/smuggling of fertilizers. States take 
suitable actions against such person violating provisions of  FCO – 1985 and ECA, 1955. 
 
(d) In spite of increasing international prices, Government has ensured availability of Urea (45 kg bag) 
to the farmers at the statutory price of Rs. 242 per bag (exclusive of charges towards neem coating and 
135

taxes 
as applicable) by enhancing the subsidy outlay for Urea from Rs. 62797.68 Cr to Rs. 84990.42 
Cr. for 2021-22. 
 
Further, Government has also increased the subsidy under Nutrient Based Subsidy (NBS) scheme for 
P&K fertilizers twice during 2021-22, in the wake of the volatility in prices in the international 
markets. Subsequently, subsidy outlay for NBS scheme was increased from Rs. 20762 Cr to Rs.64192 
Cr.for 2021-22. 
 
(e) & (f) There has been neither shortage of fertilizers in Bundelkhand region nor any incident of 
farmer’s suicide came to notice during Rabi 2021-22. Further a quantity of 300883 MT fertilizer was 
available for the districts of Bundelkhand (Jhansi, Lalitpur, Jalaun, Hamirpur, Mahoba, Banda and 
chitrakoot) in the year 2021-22 and 272655 MT fertilizer sale has taken place. 
  
***** 
136

GOVERNMENT OF I
NDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION No. 3377 
TO BE ANSWERED ON 01/04/2022 
 
F
ARM LOAN WAIVERS IN THE COUNTRY 
 
3377.    SHR
I MAHESH PODDAR:   
 
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFAREbe pleased to state: 
 
(a) the amount of farm loans that has been waived across the country in the last five years, the 
details thereof, State-wise and year-wise; 
 
(b)  whether moratorium was offered to farmers during the last two years, if so, the details 
thereof, the number of beneficiaries under this facility; and 
 
(c) the measures that have been undertaken to ensure diversification of cropping patterns, the 
details thereof? 
ANSWER 
 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE  
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a): No farm loan waiver scheme has been implemented by the Government of India during last 
five years. 
(b): Reserve Bank of India (RBI) vide its circular dated 27
th Marc
h 2020 had issued 
guidelines to the effect that all commercial banks (including Regional Rural Banks, Small 
Finance Banks And Local Area Banks), Co-operative Banks, All-India Financial Institutions, 
And Non-Banking Financial Companies (Including Housing Finance Companies) (“lending 
institutions”) were permitted to grant a moratorium of three months on payment of all 
installments falling due between 1
stMarch, 
2020 and 31 st May
, 2020 in respect of all term loans 
(including agricultural term loans, retail and crop loans). The repayment schedule for such loans 
was shifted across the board by three months after the moratorium period. 
In respect of working capital facilities sanctioned in the form of cash credit/overdraft 
(“CC/OD”), lending institutions were permitted to defer the recovery of interest applied in 
respect of all such facilities during the period from 1
st Marc
h, 2020 upto 31 st May
, 2020 
(“deferment”). This moratorium was further extended upto 31 st Aug
ust 2020 vide RBI circular 
137

dated 
23rd May 2020.In addition, the Government had also provided benefit of 2% Interest 
Subvention (IS) toBanks and 3% Prompt Repayment Incentive (PRI) to farmers for the extended 
period ofrepayment of loans upto31st Aug
ust 2020 or date of actual repayment date whichever is 
earlier, forshort terms crop loan upto Rs.3 lakh per farmer given by Banks @ 7% p.a., which had 
becomedue or would have become due between 1
stMarch, 2020 a
nd 31st August, 2020.  
Simil
ar decision was also taken in FY 2020-21 to extend repayment date of short term 
agri loans upto 30 th J
une, 2021 during the second wave of COVID-19 pandemic with continued 
benefit of 2% Interest Subvention (IS) to Banks and 3% Prompt Repayment Incentive (PRI). 
(c): The cropping pattern is dependent on various factors viz. agro-climatic condition sof the 
region, availability of resources, market forces, socio-economic conditions of the farmers, 
demand and supply of agricultural produce etc. Accordingly, Government of India has been 
emphasizing promotion of various crops/cropping system viz. rice, wheat, pulses, coarse cereals, 
nutria cereals & commercial crops under National Food Security Mission (NFSM), oilseeds 
under NFSM-Oilseeds, horticultural crops under Mission for Integrated Development of 
Horticulture (MIDH). The new technologies on crops/cropping pattern are demonstrated at the 
farmers’ field through State Department of Agriculture/ Indian Council of Agricultural Research 
(ICAR)/ State Agricultural Universities (SAUs)/ Krishi VigyanKendras (KVKs)etc. and are 
creating awareness among farmers to choose appropriate crops/cropping pattern. 
***** 
 
138

GOVERNMENT OF I
NDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-3378 
TO BE ANSWERED ON THE 01/04/2022 
 
TRANSPORT AND MARKETING SCHEME 
 
3378.      SHRI T.G. VENKATESH: 
 
 Wil
l the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a)  whether 
Government extends sops under transport and marketing scheme for agri 
exports through mandis and at purcha
se centres, State-wise set up so far; and 
 
(b)  if 
so, the details thereof and results yielded, if not, by when such scheme would be 
announce
d including Andhra Pradesh? 
 
ANSWER 
 
M
INISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHR
I NARENDRA SINGH TOMAR) 
(a) & 
(b): 
   As 
informed by Ministry of Commerce and Industry, the Department of Commerce 
has 
introduced "Transport and Marketing Assistance (TMA) for Specified Agriculture Products 
Scheme’. 
However, assistance under the scheme is available only against the international 
component of f
reight and marketing of agricultural produce.  
The assistanc
e is provided primarily to mitigate disadvantage of higher freight costs faced 
b
y the Indian exporters of agricultural products, as compared to their competitors from other 
countries. 
The assistance is available for export of all agriculture products covered under 
Harmonized S
ystem of Nomenclature(HSN) chapters 1 to 24, with certain exceptions. Assistance 
under TMA
 scheme is provided at flat rates, through direct bank transfers, as part reimbursement 
of fre
ight paid.  
The 
scheme was introduced with effect from 01.03.2019 and exports effected up to 
31.03.2021 
are covered under the scheme. Assistance provided under the scheme is one of the 
factors, whic
h have contributed towards increase in agriculture exports. 
Furthe
r, the Department of Agriculture & Farmers Welfare is implementing Mission for 
I
ntegrated Development of Horticulture (MIDH) under which financial assistance is provided for 
139

various 
horticulture activities including post harvest management activities wherein subsidy is 
provided 
for the purchase of Refrigerated Transport vehicles through State Governments. The 
component 
is demand/ entrepreneur-driven from among entrepreneurs, private companies, 
cooper
atives, farmers groups etc through commercial ventures for which assistance at the rate of 
35% 
of admissible project cost in general areas and 50% in hilly and scheduled area is available 
as cre
dit linked back ended subsidy. 
Furthe
rmore, as informed by Ministry of Railways, Government had also introduced 
Kisan 
Rail trains to enable speedy movement of perishables including fruits, vegetables, meat, 
poultr
y, fishery and dairy products from production or surplus regions to consumption or 
deficient 
regions. Kisan Rail enables farmers to utilize the vast railway network to gain access to 
distant, 
bigger and more lucrative markets. The number of Kisan Rail from 07.08.2020 and upto 
25th Marc
h, 2022 is 2190. The State wise breakup of Kisan Rail trains is at Annexure-I. There 
are
 115 Kisan Rail Trains operating in the State of Andhra Pradesh.  
 
In addition, as informed by the Ministry of Civil Aviation, Krishi Udan 2.0 version has 
been introduced w.e.f Oct., 2021. The Ministry of Civil Aviation(MoCA), Ministry of 
Agriculture & Farmers Welfare, Department of Fisheries, Department of Animal Husbandry and 
Dairying, Ministry of Food Processing Industries, Ministry of Tribal Affairs, Ministry of 
Development of North Eastern Region(DoNER) are coordinating for implementation of “Krishi 
Udan Scheme 2.0”. In order to incentivize movement of Agri-produce by air transportation, full 
waiver of landing, parking, Terminal Navigational Landing Charges(TNLC) and Route 
Navigation Facility Charges (RNFC) for Indian freighters and Passenger to Cargo (P2C) flights 
at selected Airports of Airports Authority of India, primarily  around 25 airports focusing on 
NER, Hilly and Tribal region and 28 airports at other areas have been introduced.  
140

Annex
ure-I 
 
State-wise break up of K
isan Rail Trains 
 
Sl.No State No. o
f Trains 
1.  Andhra P
radesh 115 
2.  Assam 1 
3.  Gujarat 58 
4.  Karnatak
a  46 
5.  Maharasht
ra 1708 
6.  Madhya Pra
desh 74 
7.  Pun
jab 10 
8.  Ra
jasthan 2 
9.  Telangana 66 
10.  Tripura 1 
11.  Uttar Pradesh 59 
12.  West Beng
al 50 
  Total  2190 
 
***** 
 
141

GOVERNMENT OF I
NDIA  
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-3379 
TO B
E ANSWERED ON 01/04/2022 
 
 
MENACE OF WATER LOGGING 
3379. SHR
I RAKESH SINHA: 
 
 
Will
 the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a)
 the area of agricultural land facing water logging problem for average of more than three 
months, every year, State-wise; 
 
(b) 
whether Government is aware that Mokama Tal's 1063 sq K M remains inundated with flood 
waters from June to September every year and loses all crops during the said period; 
 
(c)
 whether this water logging has negative impact on farmers, particularly small and marginal 
farmers, if so, steps Government took or plans to take to end this menace; 
 
(d) whe
ther Government would conduct a survey to know the impact of water logging; and 
 
(e)
 if so, whether Government would issue a national plan to end this menace?    
 
ANSWER 
 
 
M
INISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) 
to (e): Data relating to water-logged agricultural land is not centrally maintained in the 
Ministry of Agriculture and Famers Welfare. The State Government is primarily responsible for 
providing necessary relief measures in the wake of natural calamities. For undertaking relief 
measures, funds are available with the State Government in the form of State Disaster Response 
Fund (SDRF). Additional financial assistance is considered from National Disaster Response 
Fund (NDRF) for natural calamities of severe nature and is approved on the basis of 
Memorandum received from the State Government, in accordance with established procedures.  
 
 Water 
logging is not a calamity notified by the Ministry of Home Affairs. However, the 
State Governments are empowered to utilize up to 10 percent of the funds available under SDRF 
for providing immediate relief to the victims of natural disasters that they consider to be 
‘disasters’ within the local context in the State and which are not included in the notified list of 
disasters of the Ministry of Home Affairs, Government of India and incur expenditure as per the 
SDRF/NDRF guidelines, issued by Government of India (Ministry of Home Affairs) on 
08.04.2015.  
142

  
 The State 
Government of Bihar has been allocated Rs.1510.40 crore (Rs.1132.80 crore as 
central share & Rs.377.60 crore as state share) under SDRF for 2021-22. The entire central share 
of SDRF has been released to the State of Bihar. 
 The schemes relating to flood control are formulated by the concerned State Government 
as per its priority, as the Flood Management comes under the purview of the State Government. 
The Government of India supplements the efforts of the State by providing technical guidance 
and promotional financial assistance for management of floods in critical areas.  An amount of 
Rs.16.583 crore was released to the State of Bihar during 2018-19 for projects covered under 
“Flood Management Programme” component of “Flood Management and Border Areas 
Programme (FMBAP)”. Further, a total amount of Rs.276.05 crore has been released over a 
period of four years i.e. from 2017-18 to 2020-21 to the State Government of Bihar for projects 
covered under “River Management Activities & Works related to Border Areas” component of  
FMBAP. 
***** 
  
 
143

GOVERNMENT OF INDIA 
MINIS
TRY OF AGRICULTURE & FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE & FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO- 3380 
TO BE ANSWERED ON 01/04/2022 
 
CULTIVATION OF ORGANIC FRUITS AND VEGETABLES 
 
 
3380. SHRI BHUBANESWAR KALITA: 
 
Wi
ll the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to State: 
(a) whether Government is planning to promote cultivation of organic vegetables and fruits, if so, 
the details thereof; 
(b) whether there is any scheme by which farmers are encouraged for cultivation of organic 
vegetables and fruits, especially in North Eastern States; and 
(c) if so, the details thereof? 
 
ANSWER 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
 
(a) 
to (c) G overnment is promoting organic farming through dedicated schemes of Paramparagat 
Krishi VikasYojana (PKVY) and Mission Organic Value Chain Development for  North East 
Region (MOVCDNER)  in North eastern Region  since 2015-16. Under these schemes, farmers are 
primarily encouraged to adopt organic cultivation using organic inputs and the scheme provides end 
to end support to the farmers   i.e.  from production to marketing of organic produce is built-in in 
the scheme. 
 PKVY is implemented in all the States across the country to promote cultivation of organic 
vegetables and fruits through organic farming in cluster mode, in which, farmers are provided 
financial assistance of Rs 50000/ha for 3 years out of which, Rs. 31000/ ha / 3 years is provided 
directly to farmers through DBT for organic inputs such as seeds, bio fertilizers, bio-pesticides, 
organic manure, compost/vermi-compost, botanical extracts etc.  
MOVCDNER is implemented in all the North Eastern States including for promotion of 
certified organic production, in which, organic farmers are supported to develop their value chain 
144

from 
organic production to processing and marketing etc. through FPO formation. Under the 
scheme support for 3years is provided for creation of FPO, support to farmers for organic inputs, 
quality seeds/ planting material and training, hand holding and certification. Apart from that 
financial support is also provided as subsidy to FPOs and private entrepreneurs @ 75% and 50% 
respectively for setting up of post harvest infrastructure such as integrated processing unit, 
integrated pack house, cold chain component and small processing unit as per the requirement of 
value chain. 
 
  Apart from the above, with the aim to harness environmental and economic benefits,organic 
farming is also being promoted under Mission for Integrated Development of Horticulture (MIDH), 
i.e. a Centrally Sponsored Scheme implemented by the Government for holistic growth of the 
horticulture sector in the country. 
 
******** 
 
145

                                     O.I
.H 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA  SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO- 3381 
TO BE ANSWERED ON  1/04/2022 
 
ASSISTANCE TO FARMERS FOR ADOPTING ORGANIC FARMING 
 
3381. SHRIRAM NATH THAKUR: 
Will the Minister of AGRICULTURE & FARMERS WELFARE be pleased to state: 
(a) the steps taken by Government during the last three years regarding organic farming as per crop 
season requirements; 
 
(b) the assistance provided along with the schemes introduced during the last three years to encourage 
farmers to undertake organic farming in place of farming based on chemical fertilisers and pesticides; and 
 
(c) whether it is a fact that fertility of barren land can be increased by switching over to organic 
farming? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) &(b)Government has been promoting organic farming through dedicated schemes of Paramparagat 
Krishi VikasYojana (PKVY) and Mission Organic Value Chain Development in North East Region 
(MOVCDNER) since 2015-16. Both the schemes provide end to end support to organic farmers from 
organic production to certification and marketing including post harvest management support like 
processing, packaging, storage etc.  
 
PKVY is implemented in all the States across the country to promote organic farming in cluster 
mode, in which, farmers are provided financial assistance of Rs 50000/ha for 3 years out of which, Rs. 
31000/ ha / 3 years is provided directly to farmers through DBT for organic inputs such as seeds, bio 
fertilisers, bio-pesticides, organic manure, compost/vermi-compost, botanical extracts etc.  
 
MOVCDNER is implemented in all the North Eastern States for promotion of certified organic 
production, in which, organic farmers are supported to develop their value chain from organic 
production to processing and marketing etc. through FPO formation. Under the scheme a sum of Rs. 
46,575/ha for 3years are provided for creation of FPO, support to farmers for organic inputs, quality 
seeds/ planting material and training, hand holding and certification. Apart from that financial support 
is also provided as subsidy to FPOs and private entrepreneurs @ 75% and 50% respectively for setting 
146

up 
of post harvest infrastructure such as integrated processing unit, integrated packhouse, cold chain 
component and small processing unit as per the requirement of value chain. 
Government has also   been implementing BhartiyaPrakritik Krishi Padhati (BPKP) as a sub 
scheme of Paramparagat Krishi VikasYojana (PKVY) since 2020-21 for the promotion of traditional/ 
natural indigenous practices by utilization of agricultural waste and animal dung. The scheme mainly 
emphasizes on exclusion of all synthetic chemical inputs and promotes on-farm biomass recycling with 
major stress on biomass mulching; use of cow dung-urine formulations and other plant-based 
preparations. Under BPKP, financial assistance of Rs 12200/ha for 3 years is provided for cluster 
formation, capacity building and continuous handholding by trained personnel, certification and residue 
analysis. As of now, an area of 4.09 lakh ha has been covered in 8 states. 
Government has initiated Large Area Certification(LAC) progarrmme since 2020-21 to certify 
large traditional / default area with no pasthistory Genetically Modified Organism (GMO)or inorganic 
chemical usage. Under this programme, an assistance of Rs. 2700 per hectare per 3 year is provided for 
certification, training and residualanalysis. Until now, 22145hectare area have been certified as organic 
under LAC [(UT of Lakshadweep (2700 hectare area), Car Nicobar and Nan-cowry group of 
Islands(14,445 hectare area)and UT of Ladhak (5000 ha area)]. 
The details of funds released under the schemes PKVY and MOVCDNER during last three 
years is given asunder: 
(Rs in crore) 
Year Budget Estimate 
(BE) 
Releases made 
(Rs. in crores) 
Releases  made  
(Rs. in crores) 
 PKV
Y scheme MOVCDNER scheme 
2018-19 360.00 329.46 174.78 
2019-20 325.00 283.67 103.80 
2020-21 500.00 381.05 137.17 
 
(c): No 
study is conducted by Indian Council of Agricultural Research through ICAR-Indian Institute 
of Farming Systems Research, Modipuram (ICAR-IIFSR) on the barren land. However, the study 
undertaken through All India Network Programme on Organic Farming in cultivated lands indicates 
that soil organic carbon can be improved through organic farming. 
     
  ******* 
 
 
147

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURAL RESEARCH & EDUCATION 
 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3382 
ANSWERED ON- 01/04/2022 
 
 
SETTING UP OF AGRICULTURAL COLLEGE UNDER CPCRI 
 
 
3382.  SHRI VIJAY PAL SINGH TOMAR: 
Will the Minister of Agriculture and Farmers Welfare be pleased to state: 
(a) whether Government is planning to start an agricultural college under the Central  
Plantation Crops Research Institute ( CPCRI) as an Agricultural Based Center, if so,  the 
details thereof; and 
(b) whether any action has been taken to start such agricultural college in various parts of  
the country? 
 
ANSWER 
THE MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) At present, there is no proposal to start an Agricultural College under Central Plantation 
Crops Research Institute (CPCRI) as an Agricultural Based Centre. 
 
(b) Agriculture including Agricultural Education is a state subject and establishment of such 
agriculture college comes under the State Government. 
***** 
 
 
148

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURAL RESEARCH & EDUCATION 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3383 
ANSWERED ON- 01/04/2022 
 
RESEARCH AND DEVELOPMENT OF AGRICULTURE SECTOR 
 
3383.  SHRI VIJAY PAL SINGH TOMAR: 
Will the Minister of Agriculture and Farmers Welfare be pleased to state: 
(a) whether Government has formulated any priorities regarding research and development  
in agricultural sector in the next ten years; 
(b) if so, the details of the priority sectors under the said Schemes; and 
(c) the manner by which the benefits of the same are proposed to be given to the farmers? 
 
ANSWER 
THE MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) & (b):  Indian Council of Agricultural Research (ICAR), Department of Agricultural Research 
and Education (DARE) has developed a clear roadmap for next 10 years harnessing the power of 
science and innovation for securing food and nutritional security of our people, farmers' prosperity 
and to en hance natural resource base to promote inclusive growth and sustainable development of 
Indian agriculture sector. The focused areas of research and development include; Genetic 
enhancement of plants/animals/fish for higher productivity under increased inte nsity of biotic and 
abiotic stresses, productivity enhancement through sustainable intensification, and mechanization of 
agriculture and food system, enhancing value, safety and income through food processing, 
development of energy efficient technologies a nd farming practices, education and human -resource 
development & developing and promoting innovations in technology transfer systems. 
 
(c) To ensure that the newer technologies like improved variety seeds of crops, new breeds/strains of 
livestock & fish and the improved production &  protection technologies reach the farmers and end 
users in shortest possible time, technology demonstrations at the farmers' fields in close coordination 
with the concerned Central and State Government Departments and agencies are carried out. For this 
purpose, a network of 731 Krishi Vigyan Kendras (KVKs) has been created at district level in the 
country. Technology transfer also happens through systems using knowledge platforms like Portals, 
Mobile Apps and Web based communi cation networks. The capacity building of farmers, farmers 
groups and community based Organisations like Farmers Producer Organisations, Self Help Groups 
etc. for acquiring knowledge and advisory for capacity building is also given focused attention. The 
rapid developments in Information and Communication Technology (ICT) are used as facilitator for 
faster dissemination of information and technologies developed by the Nation al Agricultural 
Research System. 
 
***** 
149

GOVE
RNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNS
TARRED QUESTION NO-3384 
TO BE ANSWERED ON 01/04/2022 
 
CREDIT 
TO FEMALE FARMERS UNDER KCC SCHEME 
 
3384  DR. AM
AR PATNAIK:  
 
Wi
ll the Minister of AGRICULTURE & FARMERS WELFARE be pleased to state: 
 
(a) numbe
r of female farmers involved as agricultural labour, State-wise; 
(b) number of female farmers that are landowners, State-wise; 
(c) agricultural land owned by female farmers, area-wise, State-wise; 
(d) number of female farmers that have access to Kisan Credit Card (KCC) since its 
launch; 
(e) the total amount received by female farmers as credit under KCC scheme; 
(f) the details of average monthly income female farmers earned in all the States; 
(g) whether Government has taken any measures to improve the status of female farmers 
in the country; and 
(h) if so, the details thereof? 
 
ANS
WER 
 
MINI
STER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a): 
As per the Census 2011 conducted by the Registrar General of India, there were about 6.16 
crore femaleagricultural labourers in the country. State-wise number of female agricultural 
labourersis given in Annexure-I. 
 
(b)&(c): 
 State-wise number of female operational holders and area operated by them in the 
country as per Agriculture Census 2015-16 is given in Annexure-II. 
 
(d)& 
(e):  As per the Reserve Bank of India (RBI)report on Trends and Progress of Banking in 
India 2020-21, the number of operative Kisan Credit Cards (KCCs) as at the end of March 2021 
in the country was 7.38 crore.Gender-wise data on KCCs is not maintained.  
 
 
(f): 
 As per the results of the Situation Assessment Survey (SAS) of Agricultural Households and 
Land and Livestock Holdings of Households in Rural India- 2019 conducted by National 
Statistical Office(NSO) for the agriculture year July 2018-June 2019, State-wise average monthly 
income earned by agricultural households in the country is given in Annexure-III. Gender-wise 
data on farmers income was not collected in the survey. 
 
(g)&(h): 
 The Government is implementing various schemes and programmes to improve the 
status of farmers including female farmers by providing assistance as per eligibility and 
conditions existing in scheme guidelines. The guidelines of the various beneficiary oriented 
schemes of the Department of Agriculture & Farmers Welfare (DA&FW), Ministry of 
Agriculture & Farmers Welfare provide for States and other implementing agencies to incur 
expenditure on female farmers. These schemes include Support to State Extension Programmes 
for Extension Reforms, National Food Security Mission, National Mission on Oilseed & Oil  
 
 
 
150

 
 
 
Palm,
 National Mission on Sustainable Agriculture, Sub-Mission for Seed and Planting Material, 
Sub-Mission on Agricultural Mechanization and Mission for Integrated Development of 
Horticulture.  
 
The 
Central Sector Scheme Pradhan MantriKisanSammanNidhi (PM-KISAN) is being 
implemented by DA&FW since 1stDecembe
r, 2018 with the aim of providing financial assistance 
to landholding farmer families including female farmers across the country, subject to certain 
exclusion criteria, to enable them to take care of expenses related to agriculture and allied 
activities as well as domestic needs. Under the Scheme, an amount of Rs. 6000/- per year is 
transferred in three 4-monthly installments of Rs.2000/- directly into the bank accounts of the 
farmers.  
 
Mini
stry of Rural Development is implementing MahilaKisanSashaktikaranPariyojana, a sub-
component of DeendayalAntyodayaYojana – National Rural Livelihoods Mission with the aim to 
empower women by making systematic investments to enhance their participation and 
productivity, as also to create sustainable livelihoods of rural women. It is a demand driven 
programme implemented in project mode through the State Rural Livelihoods Mission as Project 
Implementing Agencies.  
 
The 
Indian Council of Agricultural Research (ICAR) through its network of Krishi 
VigyanKendras (KVKs) in the country organizes demonstrations, training programs and skill 
development programs for the benefit of farmers and farm women.  
   
             The 
Government also provides social security to the workers of the unorganised sector 
including agricultural labourers as per the eligibility criteria through its welfare schemes relating 
to life and disability cover, health and maternity benefits, old age protection etc.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
151

 
 
 
Annexure-I 
 
Anne
xurereferredtoinreplytopart (a)ofRajyaSabhaUnstarred Q.No.3384duefo
ranswer 
 on 01/04/2022 
 
State/UT-w
ise number of female Agricultural labourers as per Census 
2011 
Sl.
No S
tate/UT Female Agricultural 
Labourers  
1 AND
AMAN & NICOBAR ISLANDS 1,037 
2 AND
HRA PRADESH 88,37,732 
3 AR
UNACHAL PRADESH 17,794 
4 ASSA
M 7,16,136 
5 BI
HAR 57,74,932 
6 CH
ANDIGARH 312 
7 CH
HATTISGARH 27,47,333 
8 DEL
HI 8,123 
9 GOA 11,944 
10 GUJAR
AT 31,89,824 
11 HAR
YANA 4,86,892 
12 HI
MACHAL PRADESH 71,978 
13 JAMM
U AND KASHMIR 1,33,361 
14 JHAR
KHAND 20,94,352 
15 KAR
NATAKA 38,72,684 
16 KERAL
A 4,64,855 
17 LA
KSHADWEEP 0 
18 MA
DHYA PRADESH 58,81,610 
19 MA
HARASHTRA 67,11,602 
20 MA
NIPUR 68,886 
21 MEG
HALAYA 92,022 
22 MIZ
ORAM 19,299 
23 NAG
ALAND 31,105 
24 ODI
SHA 32,58,157 
25 PUDU
CHERRY 25,597 
26 PUNJA
B 3,49,010 
27 RA
JASTHAN 28,06,995 
28 SIK
KIM 13,103 
29 TAM
IL NADU 47,63,840 
30 DAD
RA & NAGAR HAVELI AND 
DAMAN & DIU 12,756 
31 TRI
PURA 1,39,512 
32 UTT
AR PRADESH 61,35,781 
33 UTT
ARAKHAND 1,16,761 
34 WE
ST BENGAL 27,36,028 
Total 6,15,91,353 
 
 
 
 
 
 
152

 
 
 
 
An
nexure-II 
Anne
xurereferredtoinreplytopart (b)&(c) ofRajyaSabhaUnstarred Q.No.3384duefo
ranswer 
 on 01/04/2022 
 
 
St
ate-wise number of female operational holders and area operated by female operational 
holders  as per Agriculture Census 2015-16 
Sl. 
No. 
States/U
Ts Number  Area Operated (in ha.) 
1 A &
 N ISLANDS 3,562 5,756 
2 AND
HRA PRADESH 25,64,541 21,79,800 
3 AR
UNACHAL PRADESH 13,673 38,116 
4 ASSA
M 45,733 53,065 
5 BI
HAR 22,97,167 8,92,713 
6 CH
ANDIGARH 81 80 
7 CH
ATTISGARH 5,53,140 5,53,407 
8 D &
 N HAVELI 3,128 4,687 
9 DAM
AN & DIU 1,517 545 
10 DEL
HI 2,845 2,256 
11 GOA 19,155 14,496 
12 GUJAR
AT 8,77,329 15,88,940 
13 HAR
YANA 2,40,291 4,90,793 
14 HI
MACHAL PRADESH 74,099 47,157 
15 JAMM
U & KASHMIR 1,07,682 46,534 
16 JHAR
KHAND 3,15,771 2,37,720 
17 KAR
NATAKA 17,42,580 21,02,431 
18 KERAL
A 17,42,477 2,21,313 
19 LA
KSHADWEEP 4,110 879 
20 MA
DHYA PRADESH 11,88,621 15,08,742 
21 MA
HARASHTRA 23,63,706 28,84,327 
22 MA
NIPUR 10,227 8,440 
23 MEG
HALAYA 79,767 84,486 
24 MIZ
ORAM 10,573 11,450 
25 NAG
ALAND 19,359 53,595 
26 ODI
SHA 1,97,737 1,68,575 
27 PUDU
CHERRY 7,716 3,549 
28 PUNJA
B 16,922 42,725 
29 RA
JASTHAN 7,74,938 16,54,288 
30 SIK
KIM 4,500 4,943 
31 TAM
IL NADU 15,59,847 10,36,199 
32 TEL
ENGANA 13,67,697 13,37,291 
33 TRI
PURA 70,500 29,051 
34 UTT
AR PRADESH 18,23,516 10,11,379 
35 UTT
ARAKHAND 1,05,124 70,529 
36 WE
ST BENGAL 2,29,517 1,02,975 
All India 2,04,39,14
8 1,84,93,232 
153

 
 
Ann
exure-III 
 
Anne
xurereferredtoinreplytopart (f) ofRajyaSabhaUnstarred Q.No.3384duefo
ranswer 
 on 01/04/2022 
 
State /
UTs wise average monthly income per agricultural household 
during agricultural year July 2018 - June 2019 
Sl.No
. State
/Group of UTs Aver
age monthly income(Rs.) 
1 AND
HRA PRADESH 10,480 
2 AR
UNACHAL PRADESH 19,225 
3 ASS
AM 10,675 
4 BI
HAR 7,542 
5 CH
HATTISGARH 9,677 
6 GUJ
ARAT 12,631 
7 HAR
YANA 22,841 
8 HI
MACHAL PRADESH 12,153 
9 JA
MMU & KASHMIR 18,918 
10 JH
ARKHAND 4,895 
11 KAR
NATAKA 13,441 
12 KE
RALA 17,915 
13 MA
DHYA PRADESH 8,339 
14 MA
HARASHTRA 11,492 
15 MA
NIPUR 11,227 
16 ME
GHALAYA 29,348 
17 MIZ
ORAM 17,964 
18 NAG
ALAND 9,877 
19 ODI
SHA 5,112 
20 P
UNJAB 26,701 
21 RA
JASTHAN 12,520 
22 S
IKKIM 12,447 
23 TA
MIL NADU 11,924 
24 TEL
ANGANA 9,403 
25 TRI
PURA 9,918 
26 UT
TARAKHAND 13,552 
27 UT
TAR PRADESH 8,061 
28 W
EST BENGAL 6,762 
29 GR
OUP OF NE STATES 16,863 
30 GR
OUP OF UTS 18,511 
All India 10,218 
 
***** 
 
 
154

GOV
ERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF AGRICULTURE & FARMERS WELFARE 
DEPARTMENT OF AGRICULTURE & FARMERS WELFARE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-3385 
TO BE ANSWERED ON 01/04/2022 
 
ADOPTION OF MODERN TECHNOLOGY IN AGRICULTURE 
 
3385. SHRI K.C. RAMAMURTHY: 
 
Will the Minister of AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE be pleased to state: 
(a) the reasons behind farmers still using old and outdated techniques, conventional tools and 
implements in spite of Ministry giving various incentives, etc., to farmers for using technology 
and modern tools:   
(b) the extent to which the States' casual approach in adopting new techniques, technology and 
modern inputs is a hurdle to double the income of farmers by 2022; and 
(c) whether Government would consider to create a corpus of    
50,000 crores to help small 
and marginal farmers only by giving them loans at nominal rate? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
 
(SHRI NARENDRA SINGH TOMAR) 
 
(a) to (c):  The adoption of modern machines and equipments by the farmers depends on 
various factors such as socioeconomic conditions, geographical conditions, crop grown, 
irrigation facilities etc. However, the Government of India supports and facilitates the State 
Governments through various Centrally Sponsored and Central Sector Schemes to promote 
agriculture throughout the country and infusing modern technologies into the agriculture 
sector. For promotion of agricultural mechanization in the country, a Centrally Sponsored 
Scheme ‘Sub-Mission on Agricultural Mechanization’ (SMAM) is being implemented 
through the State Governments w.e.f. 2014-15, with the major objectives of increasing the 
reach of farm mechanization to small and marginal farmers and to the regions where 
availability of farm power is low and promoting ‘Custom Hiring Centres’ to offset the adverse 
economies of scale arising due to small landholding and high cost of individual ownership.  
 
In order to make machines and equipments affordable to the farmers, financial assistance @ 
40% to 50% of the cost depending on the categories of farmers, is provided under SMAM for 
purchase of agricultural machines.  Financial assistance @ 40% of the project cost is also 
provided to rural youth & farmer as an entrepreneur, Cooperative Societies of Farmers, 
Registered Farmers Societies, Farmer Producer Organizations (FPOs) and Panchayats for 
establishment of Custom Hiring Centres (CHCs) and Hi-tech hubs of high value agricultural 
machines. Financial assistance @ 80% of the project cost for the projects costing up to Rs. 10 
Lakhs is provided to the Cooperative Societies, Registered Farmer Societies, FPOs and 
Panchayats for setting up of village level Farm Machinery Banks (FMBs). The rate of 
financial assistance for the North Eastern States for establishment of FMBs is @95% of the 
project cost for the projects costing up to Rs. 10 lakhs. 
 
***** 
155

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
DEPARTMENT FOR PROMOTION OF INDUSTRY AND INTERNAL TRADE 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION NO. 3386. 
TO BE ANSWERED ON FRIDAY, THE 1ST APRIL, 2022. 
 
PROMOTION OF INDUSTRIAL DEVELOPMENT IN COASTAL STATES 
 
3386.  SHRI VAIKO: 
 
Will the Minister of Commerce and Industry be pleased to state: 
 
(a)  whether Government proposes to promote industrial development in the coastal States, 
especially in Tamil Nadu; 
 
(b)  if so, the details thereof and the details of sanctioned funds along with the targets set in 
this regard; and 
 
(c)  the other steps taken by Government to promote industrial development in the said  
States, including Industrial Corridors, like Vizag -Chennai –Bengaluru Corridor, etc., 
the details thereof? 
 
 
ANSWER 
 
 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(SHRI SOM PARKASH) 
 
 
(a) to (c):   The Government  has undertaken implementation of Sagarmala Programme 
which  includes projects of various categories such as modernization of existing 
ports and terminals, new ports, Ro -Ro & tourism jetties, enhancement of port 
connectivity, fishing harbours, inland waterways, industrialization around port, 
skill development, technology centers, etc. Under the National Perspective Plan 
(NPP) of the Sagarmala Programme, there are 14 Coastal Economic Zones 
(CEZs) of which three are in the state of Tamil Nadu.    
  
Government has also undertaken the development of various Industrial Corridor 
projects as part of National Industrial Corridor Programme with an aim to 
develop greenfield industrial regions/nodes for manufacturing and investment. 
The Government has approved development of 11 industrial corridors.   Seven 
out of these eleven i ndustrial corridors, including Vizag -Chennai Industrial 
Corridor and Chennai Bengaluru Industrial Corridor, cover coastal States of 
India including Tamil Nadu. The details are as per Annexure.  
  
***** 
  
156

 ANNEXURE 
  
ANNEXURE REFERRED TO IN PART ( a) TO ( c) OF THE RAJYA SABHA 
UNSTARRED PARLIAMENT QUESTION NO. 3386 FOR ANSWER ON 01.04.2022 
  
Sl. 
no. 
Corridor State Region/ Node 
 
Funds released 
(in Rs. crore) 
1 Delhi 
Mumbai 
Industrial 
Corridor  
(DMIC) 
Gujarat  Dholera Special Investment 
Region (DSIR), 22.5 sq. km, 
Gujarat 
2,784.83 
Maharashtra  Shendra Bidkin Industrial Area 
(SBIA), 18.55 sq. km, 
Maharashtra 
3,000.00 
 Dighi Port Industrial Area, 5,935 
acres, Maharashtra 
0.00 
2 Chennai 
Bengaluru 
Industrial 
Corridor 
(CBIC) 
Andhra Pradesh  Krishnapatnam Industrial Area, 
2500 acres, Andhra Pradesh 
522.10 
Karnataka  Tumakuru Industrial Area, 1736 
acres, Karnataka 
586.74 
Tamil Nadu  Ponneri Industrial Area,4000 
acres, Tamil Nadu 
2.50 
3 Extension 
of CBIC to 
Kochi via 
Coimbatore 
Kerala  Palakkad Industrial Area, 1878 
acres, Kerala 
2.50 
4 Amritsar 
Kolkata 
Industrial 
Corridor 
(AKIC) 
West Bengal  Raghunathpur Industrial Park, 
2483 acres, West Bengal 
0.00 
  
5 Bengaluru 
Mumbai 
Industrial 
Corridor 
(BMIC) 
Karnataka  Dharwad Node, 6400 acres, 
Karnataka 
0.00 
Maharashtra  Satara Node, 11,366 acres, 
Maharashtra 
0.00 
6 Vizag 
Chennai 
Industrial 
Corridor 
(VCIC) 
Andhra Pradesh  Koparthy Industrial Area, 5760 
acres, Andhra Pradesh 
 Vishakhapatnam Industrial Area, 
1143 acres, Andhra Pradesh 
 Chitoor Industrial Area, 8967 
acres, Andhra Pradesh 
0.00 
7 Odisha 
Economic 
Corridor 
(OEC) 
Odisha  Paradip – Kendrapada – Dhamra 
– Subarnarekha, Odisha and 
Gopalpur – Bhubaneshwar – 
Kalinganagar, Odisha, 11366 
acres 
0.00 
  
******   
157

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
DEPARTMENT FOR PROMOTION OF INDUSTRY AND INTERNAL TRADE 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION NO. 3387. 
TO BE ANSWERED ON FRIDAY, THE 1ST APRIL, 2022. 
 
CREATION OF EXTERNAL INFRASTRUCTURE FOR NIMZ IN 
KALINGANAGAR, JAJPUR 
 
3387.  SHRI MUZIBULLA KHAN: 
 
Will the Minister of Commerce and Industry be pleased to state: 
 
(a)  the necessary steps taken by the Central Government till date, through its respective  
Ministries, for creation of external infrastructure, as approved by Department for 
Promotion of Industry and Internal Trade (DPIIT) in its final approval, in National 
Investment and Manufacturing Zones (NIMZ), Kalinganagar, Jajpur district; and 
 
(b)  the steps taken by the Central Government on the other NIMZ's approved in different 
States? 
 
ANSWER 
 
 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(SHRI SOM PARKASH) 
 
(a): Government has granted final approval to National Investment and Manufacturing 
Zone (NIMZ) in Kalinganagar, Jajpur district, Odisha under the National 
Manufacturing Policy (NMP).  In the seventh meeting of High Level Committee under 
NMP, the Government of Odisha was advised to approach concerned line Ministries 
for Infrastructure requirements of NIMZ and understand the procedure that needs to 
be followed by the State Government to get necessary support from the Central 
Government through various schemes. Further, Ministry of Railways and 
Government of Odisha have informed that the following steps have been taken for 
creation of external infrastructure: 
 Broad gauge railway line of 104.24 km between Angul and Sukinda is under 
construction to provide a direct link between iron -ore rich areas of Joda and 
Barbil to steel and sponge iron industries under Ministry of Railways;   
 Upgradation from two lane carriageway to six -lane carriageway of National 
Highway-200 between Chandikhole to Kalinganagar National Investment and 
Manufacturing Zone(KNIMZ); 
 Upgradation from four -lane carriageway to six -lane carriageway of NH -5A 
between Chandikhole to Paradip Port under National Highways Authority of 
India, Ministry of Road, Transport & Highways; 
 The stretch from Talcher-Duburi-Chandikhole (132.36 Km.) of NH 200/23 (New 
NH 53), which is divided into three stretches i.e. from Talcher to Kamkhyanagar 
bypass, Kamkhyanagar bypass to Duburi and Duburi to Chandikhole, is under 
improvement from two-lane to four lane standard; 
158

 Inland Waterways Authority of India has planned to develop an Inland Water 
Transport (IWT) terminal in the south of KNIMZ near Pankapal village. 
(b):  Government has also granted final approval to three other NIMZs viz., Prakasam 
district, Andhra Pradesh; Sangareddy district (erstwhile Medak district), Telangana 
and Hyderabad Pharma City NIMZ, Rangareddy  district, Telangana. In the seventh 
meeting of High Level Committee under NMP , the Government of Andhra Pradesh 
and Telangana were advised to approach concerned line Ministries for Infrastructure 
requirements of their respective NIMZs and understand the procedure that needs to 
be followed by the State Government to get necessary support from the Central 
Government through various schemes.  
 
 
***** 
 
 
159

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
DEPARTMENT FOR PROMOTION OF INDUSTRY AND INTERNAL TRADE 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION NO. 3388. 
TO BE ANSWERED ON FRIDAY, THE 1ST APRIL, 2022. 
 
STARTUPS IN RAJASTHAN 
 
3388.  SHRI RAJENDRA GEHLOT: 
 
Will the Minister of Commerce and Industry be pleased to state: 
 
(a)  the district-wise number of Startup companies launched in Rajasthan during the last  
three years; 
 
(b)  the total funds raised by these Startup companies so far and the details of profit made 
by them; 
 
(c)  whether there is any proposal with Government to ease the regulatory regime for  
Startup companies, if so, the details thereof; and 
 
(d)  the details of other steps taken by Government to promote Startup India programme in 
other States of the country, particularly in Rajasthan? 
 
ANSWER 
 
 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(SHRI SOM PARKASH) 
 
 
(a):  The Government recognises eligible entities as ‘Startups’ under Startup India initiative, 
launched in 2016, as per G.S.R. notification 127 (E). 66,359 startups have been 
recognised across the country and 2,076 particularly in the state of Rajasthan   up to 
28th March 2022. 
  
District-wise detail of number of startups recognized in Rajasthan during last three 
years is at Annexure-I. 
  
(b):  The information with respect to the funds raised by these startups and the details of 
profit made by them is not centrally maintained. 
  
(c):  Redressal of regulatory issues requires continuous and deep engagement between the 
Government departments, Startups, and stakeholders of the ecosystem. The Department 
engages with stakeholders on a regular basis to invite consultations on regulatory issues 
raised by Startups, investors and others in the ecosystem. These issues and 
recommendations are further shared with the concerned departments to bring about the 
necessary resolution and reforms. 
  
160

The list of key regulatory reforms undertaken by the Gover nment to enhance ease of 
doing business, raising capital and reducing compliance burden for recognized startups 
is at Annexure-II. 
  
(d):  Startup India initiative was launched on 16th January 2016 by Hon’ble Prime Minister 
with an objective to build a strong eco-system for nurturing innovation and startups in 
the country that will drive sustainable economic growth and generate large scale 
employment opportunities. All the steps taken by Government to promote this initiative 
are inclusive and are implemented across States, cities, towns and rural areas. 
  
The details of various programs undertaken by the Government to promote startups 
across the country under Startup India initiative are at Annexure-III 
  
******  
  
161

ANNEXURE-I 
 
ANNEXURE REFERRED TO IN  REPLY TO  PART (a) OF THE  RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3388 FOR ANSWER ON 01.04.2022. 
 
District-wise number of DPIIT recognised startups in Rajasthan during the last three 
years are as under (as on 28th March 2022): 
 
  Financial Year 
Name of District 2018-19 2019-20 2020-2021 
Ajmer 4 10 16 
Alwar 13 10 21 
Banswara 0 0 4 
Baran 1 0 0 
Barmer 0 1 2 
Bharatpur 1 3 11 
Bhilwara 4 3 4 
Bikaner 4 7 10 
Bundi 0 1 1 
Chittorgarh 3 0 9 
Churu 1 5 6 
Dausa 0 2 3 
Dholpur 2 2 2 
Dungarpur 0 2 1 
Ganganagar 3 1 5 
Hanumangarh 1 3 4 
Jaipur 127 240 308 
Jalore 0 1 1 
Jhalawar 1 1 0 
Jhunjhunu 1 2 6 
Jodhpur 13 18 38 
Karauli 1 1 2 
Kota 16 26 20 
Nagaur 5 1 2 
Pali 2 3 6 
Rajsamand 2 2 4 
Sawai Madhopur 0 2 2 
Sikar 2 4 9 
Sirohi 0 0 4 
Tonk 1 3 1 
Udaipur 19 36 41 
Unspecified 0 0 1 
Total 227 390 544 
  
******  
 
162

ANNEXURE-II 
 
ANNEXURE REFERRED TO IN  REPLY TO PART (c) OF THE  RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3388 FOR ANSWER ON 01.04.2022. 
 
The list of key regulatory reforms undertaken by the Government to enhance ease of 
doing business, raising capital and reducing compliance burden for recognized startups: 
Reserve Bank of India 
 
1. Startup enterprises permitted to access loans under External Commercial Borrowing 
Framework up to USD 3 million. (October 2016) 
2. A Securities and Exchange Board of India (SEBI) registered Foreign Venture Capital 
Investor (FVCI) may contribute up to 100%of the capital of an Indian company engaged 
in any activity mentioned in Schedule 6 of Notification No. FEMA 20/2000, including 
startups irrespective of the sector in which it is engaged, under the automatic route. 
(August 2017) 
3. An Indian startup having an overseas subsidiary, may open a foreign currency account 
with a bank outside India for the purpose of crediting to it foreign exchange earnings 
out of exports/ sales made by the said entity and/ or the receivables, arising out of 
exports/ sales, of its overseas subsidiary. (June 2016) 
4. SOFTEX form filed by software exporters moved online. (February 2019) 
  
Securities and Exchange Board of India (SEBI) 
5. Lock in period for investments made by an Angel Fund reduced to 1 year from 3 years 
as amended by the SEBI (Alternative Investment Funds) (Amendment) 
Regulations,2016, w.e.f. 04-01-2017. 
6. Angel Funds are allowed to invest in ov erseas venture capital undertakings upto 25% 
of their investible corpus in line with other AIFs as provided by the SEBI (Alternative 
Investment Funds) (Amendment) Regulations, 2016, w.e.f. 04-01-2017. 
7. The upper limit for number of angel investors in a scheme is increased from forty-nine 
to two hundred as amended by SEBI (Alternative Investment Funds) (Amendment) 
Regulations, 2016,w.e.f. 04-01-2017 
8. The requirements of minimum investment amount by an Angel Fund in any venture 
capital undertaking is reduced from fifty lakhs to twenty-five lakhs as amended by SEBI 
(Alternative Investment Funds) (Amendment) Regulations, 2016,w.e.f. 04-01-2017 
9. “Operating Guidelines for Alternative Investment Funds in International Financial 
Services Centres” issued by SEBI. (November 2018)  
10. Under AIF Regulations, definition of Startup has been aligned with DPIIT Notification 
dated 19th February,2019 for the purpose of investment by Angel Funds in Startups (5th 
May,2021) 
11. The SEBI (Alternative Investment Fund) (Second Amendment) Regulations 2021 
removes the list of restricted activities or sectors from the definition of Venture Capital 
Undertaking i.e., Category 1 Alternative Investment Funds can now invest in Non -
Banking Financial Companies.  (5th May 2021) 
  
Ministry of Corporate Affairs 
12. The financial statement, with respect to private company (if such private company is a 
start-up) may not include the cash flow statement. (June 2017) 
13. A private company, which is considered as a start-up for a period of five years from the 
date of its incorporation, is also allowed to accept deposits from members without any 
restriction on the amount. (September 2017) 
163

14. Startup defined for the purpose of Companies Act, 2013: As per the definition, a start-
up company means a private company incorporat ed under the Companies Act, 2013 
and recognised as a “start -up” in accordance with the notification issued by the 
Department for Promotion of Industry and Internal Trade. (June 2017) 
15. Exemption from procedural compliance (e.g., such as issue of an offer circular or 
creation of a deposit repayment reserve) for raising deposits from shareholders. (June 
2017) 
16. In relation to a private company (if such private company is a startup), the annual return 
shall be signed by the Company Secretary, or where there is no Company Secretary, by 
the Director of the company. (June 2017) 
17. A private company (if such private company is a startup) is required to conduct at least 
one meeting of the Board of Directors in each half of a calendar year and the gap 
between the two meetings is not less than ninety days. (June 2017) 
18. Name Reservation for Company incorporation: Rule 8, Companies (Incorporation) 
Rules, 2014 substituted with Companies (Incorporation) 5th Amendment Rules, 2019, 
which provides for new regulations on resemblanc e with an existing company name, 
new categories of undesirable names of a company and list of words which can be used 
only after obtaining approval. (May 2019) 
19. Amendment in Companies (Share Capital and Debentures) Rules, 2014: The Ministry 
of Corporate Affairs issued a notification on 16th August, 2019 increasing the period 
in which Employee Stock Ownership Plans (ESOPs) could be granted to promoters and 
directors (holding more than 10% equity) of Startups, from 5 years to 10 years from the 
date of incorpor ation and thereby aligned the provisions of the Companies (Share 
Capital and Debentures) Rules with the provisions referred to in the DPIIT notification 
dated 19th Feb, 2019. The notification also enhanced the limit on shares with 
Differential Voting Right s in the Company from 26% of the total post -issue paid up 
equity capital of the Company to 74% of the total voting power. Further, the condition 
for the company to have consistent track record of distributable profits for the last three 
years for issue of Differential Voting Rights (DVR) shares has been removed. (August 
2019) 
20. Corporate Social Responsibility Funds: In reference to section 135 of the Companies 
Act 2013, Schedule VII has been amended to include   Contribution to incubators 
funded by Central Gov ernment or State Government or any agency or Public Sector 
Undertaking of Central Government or State Government, and contributions to public 
funded Universities, Indian Institute of Technology (IITs), National Laboratories and 
Autonomous Bodies (established under the auspices of Indian Council of Agricultural 
Research (ICAR), Indian Council of Medical Research (ICMR), Council of Scientific 
and Industrial Research (CSIR), Department of Atomic Energy (DAE), Defence 
Research and Development Organisation (DRDO ), Department of Science and 
Technology (DST), Ministry of Electronics and Information Technology) engaged in 
conducting research in science, technology, engineering and medicine aimed at 
promoting Sustainable Development Goals (SDGs). (October 2019).  
21. As part of Government of India’s Ease of Doing Business (EODB) initiatives, the 
Ministry of Corporate Affairs has launched a new integrated Web Form christened 
‘SPICe+’ replacing the existing SPICe form. SPICe+ would offer 10 services by 3 
Central Govt Minist ries & Departments (Ministry of Corporate Affairs, Ministry of 
Labour & Department of Revenue in the Ministry of Finance) and One State 
Government (Maharashtra), thereby saving as many procedures as possible, time and 
cost for Starting a Business in India and would be applicable for all new company 
incorporations w.e.f.23rd February 2020. SPICe+ has two parts: Part A -for Name 
reservation for new companies and Part B offering a bouquet of services viz. (i) 
Incorporation (ii) DIN allotment (iii) Mandatory issue of PAN (iv) Mandatory issue of 
164

TAN (v) Mandatory issue of EPFO registration (vi) Mandatory issue of ESIC 
registration (vii) Mandatory issue of Profession Tax registration (Maharashtra) (viii) 
Mandatory Opening of Bank Account for the Company and (ix) Al lotment of GSTIN 
(if so, applied for) (February 2020) 
22. Amendment in Companies (Share Capital and Debentures) Rules, 2014: The Ministry 
of Corporate Affairs issued a notification on 05th June 2020 increasing the period in 
which Sweat Equity shares, from 5 years to 10 years from the date of incorporation and 
thereby aligned the provisions of the Companies (Share Capital and Debentures) Rules 
with the provisions referred to in the DPIIT notification dated 19th February 2019. 
(June 2020) 
23. Amendment in Companies ( Acceptance of Deposits) Rules, 2014: The Ministry of 
Corporate Affairs issued a notification on 07th September 2020 increasing the period 
of issuance of convertible note, from 5 years to 10 years from the date of issue and 
thereby aligned the provisions of the Companies (Acceptance of Deposits) Rules, 2014 
with the provisions referred to in the DPIIT notification dated 19th February 2019. 
(September 2020) 
24. Amendment in Companies (Acceptance of Deposits) Rules, 2014: The Ministry of 
Corporate Affairs issued a notification on 07th September 2020 whereby the maximum 
limit in respect of deposits to be accepted from members by a private company shall 
not apply to a start-up company for 10 years from the date of its incorporation, instead 
of 5 years. (September 2020) 
25. Incorporation of One Person Companies (OPCs) by allowing OPCs to grow without 
any restrictions on paid up capital and turnover, allowing their conversion into any other 
type of company at any time, reducing the residency limit for an Indian citizen to s et 
up an OPC from 182 days to 120 days and allow Non -Resident Indians (NRIs) to 
incorporate OPCs in India as well. (February 2021) 
 
Ministry of Finance 
Department of Revenue        
26. In the case of a domestic company, where its total turnover or the gross re ceipt in the 
previous year does not exceed two hundred and fifty crore rupees, income tax shall be 
charged at the rate of 25 percent of the total income. (February 2018) 
27. Definition of eligible business as stated in Section 80 -IAC aligned with Startup’s 
definition. (April 2018) 
28. Introduction of Section 54EE in the Income Tax Act, 1961: Exemption from tax on 
long-term capital gain if such long -term capital gain is invested in a fund notified by 
Central Government. The maximum amount that can be invested is INR 50 lakh. (May 
2016) 
29. Amendment in Section 54GB of Income Tax Act: Exemption from tax on capital gains 
arising out of sale of residential house or a residential plot of land if the amount of net 
consideration is invested in prescribed stake of equity shares  of eligible Startup for 
utilizing the same for purchase of specified asset. (February 2016) 
30. Minimum Alternate Tax credit allowed to be carried forward up to fifteenth assessment 
years instead of ten assessment years. (2017) 
31. Exemption under section 80-IAC of Income Tax Act: Exemption to eligible Startup for 
any 3 consecutive assessment years out of 7 years (earlier 5 years) beginning from the 
year in which such eligible Startup is incorporated.(April 2018) 
32. Exemption from tax under the provisions of section 56(2)(viib) to Startups for issue of 
shares above fair market value on the basis of a self-declaration to the Central Board of 
Direct Taxes. The aggregate amount of paid-up share capital and share premium of the 
startup after issue or proposed issue should not exceed INR 25 crore (February 2019) 
165

33. Taxation of convertible notes - Period for which a bond, debenture, debenture-stock or 
deposit certificate was held prior to conversion shall be considered for determining the 
period of holding of such shares or debentures acquired upon conversion. (March 2016) 
34. Amendment in Section 54GB of Income Tax Act w.e.f 1st April 2020: (August 2019)  
i. The condition of minimum holding of 50% of share capital or voting rights in 
the start-up relaxed to 25% 
ii. Extension of period und er which benefit under section 54GB from for sale of 
residential property can be availed up to 31st March 2021  
iii. Condition restricting transfer of new asset being computer or computer software 
is to relaxed from 5 years to 3 years w.e.f. 1-4-2020 
35. Amendment in Section 79 of Income Tax Act (August 2019): Eligible Startups to carry 
forward their losses on satisfaction of any one of the two conditions: 
ii. Continuity of 100% of original shareholders carrying voting power 
iii. Continuity of 51% shareholding/voting power or  
36. Pass through of losses allowed to Investment Funds i.e. Category I and II AIF similar 
to pass through of income. These amendments will take effect from the 1st April, 2020 
and will, accordingly, apply in relation to the assessment year 2020-21 and subsequent 
assessment years (August 2019) 
37. The investment made by Venture Capital Fund of Category -I AIF in a startup was 
exempted from the applicability of the provisions of section 56(2)(viib) of the IT Act. 
This exemption has been extended to all sub -categories of Category -I AIF and 
Category-II AIF via introduction of “specified funds” in the said section (August 2019) 
38. The Finance Act 2020 provides for amendment in section 80 -IAC of the Income -tax 
Act relating to special provision in respect of specified busin ess. The provisions of 
section 80-IAC, inter alia, provide for a deduction of an amount equal to hundred per 
cent. of the profits and gains derived from an eligible business by an eligible start -up 
for three consecutive assessment years out of ten years vi s-à-vis the earlier norm of 
seven years at the option of the assessee and the total turnover of its business does not 
exceed hundred crore rupees in the previous year relevant to the assessment year for 
which deduction under this section is claimed. This a mendment will take effect from 
1st April 2021 and will, accordingly, apply in relation to the assessment year 2021 -
2022 and subsequent assessment years. (Feb 2020). 
39. The Finance Act 2020 provides for amendment in section 80 -IAC of the Income -tax 
Act relatin g to special provision in respect of specified business. The provisions of 
section 80-IAC, inter alia, provide for a deduction of an amount equal to hundred per 
cent. of the profits and gains derived from an eligible business by an eligible start -up 
for three consecutive assessment years out of ten years at the option of the assessee and 
the total turnover of its business does not exceed hundred crore rupees vis -à-vis the 
earlier norm of twenty-five crore rupees in the previous year relevant to the assessment 
year for which deduction under this section is claimed. This amendment will take effect 
from 1st April 2021 and will, accordingly, apply in relation to the assessment year 
2021-2022 and subsequent assessment years. (February 2020) 
40. The Finance Act 2020 p rovides for amendment in sections 156, 191 and 192 of the 
Income Tax Act laying to enable employees receiving specified security or sweat equity 
share as perquisite under section 17(2)(vi) of an eligible startup referred to in section 
80-IAC, to deduct or pay, as the case may be, tax on such income within fourteen days 
after the expiry of forty-eight months from the end of the relevant assessment year; or 
from the date of the sale of such specified security or sweat equity share by the assessee; 
or from the date of the assessee ceasing to be the employee of the person, whichever is 
earlier, on the basis of rates in force of the financial year in which the said specified 
security or sweat equity share is allotted or transferred. This amendment will take effect 
166

from 1st April 2020. As per the earlier norms, the said perquisite including ESOPs were 
taxed in the hands of the employee at the time of exercise of the option. (Feb 2020) 
41. The Finance Bill 2021 provides for extension of the eligibility period to claim t ax 
holiday for the startups by one more year. (Feb 2021) 
42. The Finance Bill 2021 provides for extension of claiming Capital gains exemption for 
investment in startups by one year i.e., till 31 March 2022. (Feb 2021) 
43. The Finance Bill 2022 provides for extensi on of the eligibility period to claim tax 
holiday for the startups by one more year. (Feb 2022) 
44. The Finance Bill 2022 capped the surcharge on the long -term capital gain at 15% for 
unlisted companies from existing 37%. The effective rate of tax has been reduced from 
28.5% to 23.9%. (Feb 2022) 
  
Department of Economics Affairs 
45. The Ministry of Finance now allows non-government provident funds, superannuation, 
and gratuity funds to invest up to 5 percent of their investible surplus in Category I and 
II Alternate Investment Funds (AIFs) registered with SEBI. (March 2021). 
  
Insurance Regulatory and Development Authority 
46. The Insurance Regulatory and Development Authority of India (IRDAI) has allowed 
insurance companies to invest in Fund -of-Funds (FoF) that  invest within the country 
subject to certain conditions. (April 2021). 
  
Department of Expenditure 
47. Harmonization of Startup Definition under the Manual for Procurement of Consultancy 
and other Services with the DPIIT notification dated 19th February 2019.  
  
Ministry of Labour and Employment 
48. The Ministry of Labour and Employment now allows Employees' Provident Fund 
Organisation (EPFO) to invest up to 5 percent of their investible surplus in Category I 
and II Alternate Investment Funds (AIFs) registered with SEBI. (April 2021) 
  
Ministry of Electronics and Information Technology 
49. Removal of clause from Electronic Development Fund (EDF) operating guidelines 
stating that if a fund draws from Fund of Funds for Startups, then they cannot draw 
from EDF and vice versa. (November 2018) 
  
Ministry of Commerce and Industry, Department for Promotion of Industry and Internal 
Trade 
50. Amendment in the definition of a Startup: An entity shall be considered as a Startup 
upto a period of ten years from the date of incorporation/ registration and turnover of 
the entity for any of the financial years since incorporation/ registration has not 
exceeded one hundred crore rupees. (February 2019) 
51. Ministry of Commerce and Industry, Department for Promotion of Industry and Internal 
Trade vide Gazette Notification No. G.S.R. 646(E). dated 21st September 2021 
amended the Patent Rules. The Patent Rules have now extended the benefits related to 
80% reduced fee for patent filing & prosecutio n to Educational institutions as well. 
(Sept 2021) 
   
 
 
*****  
 
167

ANNEXURE-III 
 
ANNEXURE REFERRED TO IN  REPLY TO PART (d) OF THE  RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3388 FOR ANSWER ON 01.04.2022. 
 
Details of various programs undertaken by the Government to promote startups across 
the country under Startup India initiative are as under: 
 
1. Startup India Action Plan : An Action Plan for Startup India was unveiled on 
16thJanuary 2016. The Action Plan comprises of 19 action items spanning across areas 
such as “Simplification and handholding”, “Funding support and incentives” and 
“Industry-academia partnership and incubation”. The Action Plan laid the foundation 
of Government support, schemes and incentives envisaged to create a vibrant startup 
ecosystem in the country. 
 
2. Fund of Funds for Startups (FFS) Scheme: The Government has established FFS 
with corpus of Rs. 10,000 crore, to meet the funding needs of startups. DPIIT is the 
monitoring agency and Small Industries Development Bank of India (SIDBI) is the 
operating agency for FFS. The total corpus of Rs. 10,000 crore is envisaged to be 
provided over the 14th and 15th Finance Commission cycles based on progress of the 
scheme and availability of funds. It has not only made capital available for startups at 
early stage, seed stage and growth stage but also played a catalytic role in terms of 
facilitating raising of domestic capital, reducing dependence on foreign capital and 
encouraging home grown and new venture capital funds. 
 
3. Regulatory Reforms:51 regulatory reforms have been undertaken by the Government 
since 2016 to enhance ease of doing business, ease of raising capital and reduce 
compliance burden for the startup ecosystem. 
 
4. Support for Intellectual Property Protection : Startups are eligible for fast -tracked 
patent application examination and disposal. The Government launched Start -ups 
Intellectual Property Protection (SIPP) which facilitates the startups to file applications 
for patents, designs and trademarks through registered facilitators in appropriate  IP 
offices by paying only the statutory fees. Facilitators under this Scheme are responsible 
for providing general advisory on diff erent IPRs, and information on protecting and 
promoting IPRs in other countries. The Government bears the entire fees of th e 
facilitators for any number of patents, trademark or designs, and startups only bear the 
cost of the statutory fees payable. Startups are provided with an 80% rebate in filing of 
patents and 50% rebate in filling of trademark vis-a-vis other companies. 
 
5. Self-Certification under Labour and Environmental laws : Startups are allowed to 
self-certify their compliance under 9 Labour and 3 Environment laws for a period of 3 
to 5 years from the date of incorporation. 
 
6. Income Tax Exemption for 3 years: Startups incorporated on or after 1st April 2016 
can apply for income tax exemption. The recognised startups that are granted an Inter-
Ministerial Board Certificate are exempted from income -tax for a period of 3 
consecutive years out of 10 years since incorporation. 
 
7. International Market Access to Indian Startups: One of the key objectives under the 
Startup India initiative is to help connect Indian startup ecosystem to global startup 
ecosystems through various engagement models. This has been done though 
168

international Government to Government partnerships, participation in international 
forums and hosting of global events. Startup India has launched bridges with over 13 
countries (Brazil, Sweden, Russia, Portugal, UK, Finland, Netherlands, Singapore, 
Israel, Japan, South Korea, Canada, Croatia) that provides a soft -landing platform for 
startups from the partner nations and aid in promoting cross collaboration. 
 
8. Faster Exit for Startups :The Government has notified Startups as ‘fast track firms’ 
enabling them to wind up operations within 90 days vis -a-vis 180 days for other 
companies. 
 
9. Startup India Hub: The Government launched a Startup India Online Hub on 19th June 
2017 which is one of its kind online platform for all stakeholders of the entrepreneurial 
ecosystem in India to discover, connect and engage with each other. The Online Hub 
hosts Startups, Investors, Funds, Mentors, Academic Institutions, Incubators, 
Accelerators, Corporates, Government Bodies and more. 
 
10. Exemption for the Purpose Of Clause (VII)(b) of Sub -section (2) of Section 56 of 
the Act (2019) :A DPIIT recognized startup is eligible for exemption from the 
provisions of section 56(2)(viib) of the Income Tax Act. 
 
11. Startup India Showcase: Startup India Showcase is an online discovery platform for 
the most promising startups of the country chosen through various programs for 
startupsexhibited in a form of virtual profiles. The startups showcased on the platform 
have distinctly emerged as the best in their fields. These innovations span across various 
cutting-edge sectors such as Fintech, EntrepriseTech, Social Impact, HealthTech, 
EdTech, among others. These startups are solving critical problems and have shown 
exceptional innovation in their respective sectors. Ecosystem stakeholders have 
nurtured and supported these startups, thereby validating their presence on this 
platform. 
 
12. National Startup Advisory Council : The Government in January 2020 notified 
constitution of the National Sta rtup Advisory Council to advise the Government on 
measures needed to build a strong ecosystem for nurturing innovation and startups in 
the country to drive sustainable economic growth and generate large scale employment 
opportunities. Besides the ex-officio members, the council has a number of non-official 
members, representing various stakeholders from the startup ecosystem. 
 
13. Startup India: The Way Ahead: Startup India: The Way Ahead at 5 years celebration 
of Startup India was unveiled on 16th January 2021 which includes actionable plans for 
promotion of ease of doing business for startups, greater role of technology in executing 
various reforms, building capacities of stakeholders and enabling a digital 
Aatmanirbhar Bharat. 
 
14. Startup India Seed Fund Scheme (SISFS): Easy availability of capital is essential for 
entrepreneurs at the early stages of growth of an enterprise. The capital required at this 
stage often presents a make -or-break situation for startups with good business ideas. 
The Scheme aims to provi de financial assistance to startups for proof of concept, 
prototype development, product trials, market entry and commercialization. Rs. 945 
crore has been sanctioned under the SISFS Scheme for period of 4 years starting from 
2021-22. 
 
****** 
169

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
DEPARTMENT FOR PROMOTION OF INDUSTRY AND INTERNAL TRADE 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION NO. 3389. 
TO BE ANSWERED ON FRIDAY, THE 1ST APRIL, 2022. 
 
UPDATE ON SUB SCHEMES UNDER ILDP 
 
3389.  SHRI P. WILSON: 
 
Will the Minister of Commerce and Industry be pleased to state: 
 
(a)  the details of the funds distributed under the Indian Leather Development Programme  
(ILDP); and 
 
(b)  the update on the six sub schemes under the ILDP, namely, Integrated Development of 
Leather Sector, Human Resource Development, Mega Leather Cluster scheme, Support 
to Artisan Scheme, Leather Technology, Innovation and Environmental Issues and   
Establishment of Institutional Facilities, across the country especially in Tamil Nadu? 
 
ANSWER 
 
 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(SHRI SOM PARKASH) 
 
(a): The funds released under Indian Leather Development Programme (ILDP) since its 
inception are as under:- 
 
Period Name of Scheme Amount (Rs. In 
crore) 
9th Five Year Plan 
(1997-2002) 
Tannery Modernization Scheme 
under ILDP launched in 2000-01 
11.70 
10th Five Year Plan 
(2002-07) 
Continued as ILDP 103.32 
11th Five Year Plan 
(2007-12) 
Continued as ILDP 669.02 
12th  Five Year Plan 
(2012-17) 
Continued as ILDP 1145.01 
2017-21 Continued as Indian Footwear 
Leather and Accessories 
Development Programme 
(IFLADP) 
1168.47 
(including funds 
released in the 
Financial Year 
2021-22) 
2021-26 Continued as  Indian Footwear and 
Leather Development Programme 
(IFLDP) 
A new scheme from 
2022-23 .. 
 
170

(b): The sub-scheme wise details of activities undertaken under Indian Footwear, Leather 
and Accessories Development Programme (IFLADP) during 2017-21 are as below:- 
 
(i) Integrated Development of Leather Sector  
Financial assistance was provided to incentivize investment and 
manufacturing to tanneries, footwear, components, leather goods, 
leather garments, harness and saddlery manufacturing units @ 30% of 
the cost of new Plant and Machinery to Micro, Small & Medium 
Enterprises (MSMEs) and @ 20% of the cost of Plant and Machinery to 
other units for Modernization/technology upgradation in existing units 
and also for setting up of new units. 
  
Rs. 305.75 crore has been released to 717 units in Leather & Footwear 
sector, including Rs.72 crore released to 165 units located in Tamilnadu.  
 
(ii) Human Resource Development sub-scheme 
 
Financial assistance was provided for primary skill development 
training to unemployed persons @ Rs. 15,000 per person, for skill up -
gradation training to employed workers @ Rs. 5,000 per employee and 
for training of trainers @ Rs. 2 lakh per person. 
 
Primary skill development training was provided to 3,24,722 
unemployed persons and 2,60,880 trainees were provided placement in 
Leather & Footwear sector. Out of these, training of 63900 persons and 
placement of 53748 such trainees was done in Tamilnadu. 
  
 21979 workers were provided skill upgradation training, 
including  2827 workers in Tamilnadu. 
 
 
(iii) Mega Leather Footwear and Accessories Clusters sub-scheme 
 
Graded assistance was provisioned for infrastructure support to the 
Leather, Footwear and Accessories Sector up to 50% of the eligible 
project cost, excluding cost of land with maximum Government 
assistance being limited to Rs. 125 crore. 
  
The Department approved the project for setting up of MLFAC at 
Calcutta Leather Complex, Bantala, Kolkata with project cost of Rs. 
178.84 crore and Government of India assistance of Rs. 89.42 crore.  
  
(iv) Support to Artisan sub-scheme 
The sub -scheme was dropped on account o f similar scheme being 
implemented by Office of the Development Commissioner 
(Handicrafts), Ministry of Textile. 
 
 
 
171

(v) Leather Technology Innovation and Environmental Issues sub -
scheme 
 
Financial assistance was provided to leather and footwear clusters 
for  establishment and upgradation of Common Effluent Treatment 
Plants (CETPs), developing secure landfills, sludge management 
techniques etc. to meet the prescribed pollution control discharge norms.  
  
Approval was accorded for upgradation of 13 Common Efflu ent 
Treatment Plants (CETPs) in Tamilnadu, West Bengal and 
Punjab.  Financial assistance amounting to Rs. 199 crore has been 
released in respect of ten CETPs projects, all located in Tamilnadu. 
 
(vi) Establishment of Institutional Facilities sub-scheme 
 
Financial Assistance was provided for  upgradation of the existing 
campuses of Footwear, Design & Development Institute (FDDI) into 
Centres of Excellence (CoEs). 
  
Approval was granted for up-gradation of seven FDDI campuses located 
at Noida, Chennai, Hyderabad, Jodhpur, Patna, Kolkata and Rohtak with 
total project cost of Rs. 129.62 crore. Rs.114 crore has been released to 
FDDI for this purpose. Out of these, one CoE project at Chennai with 
Government of India  assistance of Rs.33.06 crore is located in 
Tamilnadu. 
 
The Central Government on 19.01.2022 has approved the continuation of Central 
Sector Scheme ‘Indian Footwear and Leather Development Programme (IFLDP)’ with 
an allocation of Rs.1700 crore till 31.03.2026 or till further review, whichever is earlier 
with six sub -schemes namely Integrated Development of Leather Sector (IDLS), 
Sustainable Technology and Environmental Promotion (STEP), Mega Leather 
Footwear and Accessories Cluster Development Establishment of Institutional 
Facilities, Brand Promotion of Indian Brands in Footwear and Leather Sector, 
Development of Design Studios in Footwear and Leather Sector.  
 
Human Resource Development (HRD) sub -scheme has been dropped under new 
scheme IFLDP (2021 -26) as the skilling programmes for leather and footwear sector 
would be taken care of by Ministry of Skill Development and Entrepreneurship, nodal 
Ministry for skilling programmes.  
 
 
**** 
 
172

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
DEPARTMENT FOR PROMOTION OF INDUSTRY AND INTERNAL TRADE 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION NO. 3390. 
TO BE ANSWERED ON FRIDAY, THE 1ST APRIL, 2022. 
 
EASE OF DOING BUSINESS IN STATES 
 
3390.  DR. SASMIT PATRA: 
 
Will the Minister of Commerce and Industry be pleased to state: 
 
(a)  the details of ranks of States on Ease of Doing Business over the last five years, year -
wise; 
 
(b)  the methodology undertaken to arrive at these rankings; 
 
(c)  the proposed reforms in this methodology to make it more competitive; and 
 
(d)  the change as perceived by the Ministry on the States' performance, based on rankings? 
 
ANSWER 
 
 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(SHRI SOM PARKASH) 
 
(a): Department for Promotion of Industry and Internal Trade (DPIIT), in consultation with 
the State Governments, started a comprehensive reform exercise called Business 
Reforms Action Plan (BRAP). Ranking of States and Union Territories (UTs) on the 
basis of implementation of BRAP started in the year 2015 and s o far, four editions of 
ranking have been released. The year -wise rankings of States/UTs are given at 
Annexure.   
 
(b):  The methodologies adopted to rank States/UTs evolved over the years are tabulated 
below:- 
 
Name of Exercise  Assessment and Ranking Methodology 
Business Reforms Action Plan, 2015 Evidence-based Ranking Methodology: States/UTs 
were ranked on the basis of assessment of evidences 
submitted by them across all the reform points. 
Business Reforms Action Plan, 2016 
Business Reforms Action Plan, 2017-18 Evidence and Feedback -based Ranking 
Methodology: States/UTs were ranked on the basis 
of both the assessment of evidences submitted by 
them across all the reform points and the feedback 
score obtained by them across selected reform points. 
Business Reforms Action Plan, 2019 Feedback-based Ranking Method ology: 
States/UTs were ranked on the basis of feedback 
score obtained by them across all the reform points. 
Business Reforms Action Plan, 2020 
  
173

(c):  DPIIT undertakes comprehensive stakeholders’ consultation on all the aspects of BRAP 
including the assessment and ranking methodology. Issues raised and suggestions 
provided by States/UTs are given due consideration before releasing the Action Plan 
for its implementation. The shift from Evidence -based Ranking Methodology to 
Feedback-based Ranking Method ology is an attempt to make the exercise more 
objective in nature. 
 
(d):  The assessment and rankings of States/UTs under BRAP reflects that States/UTs have 
participated positively by putting in efforts for implementation of reforms listed under 
the Action Plan  and attempted to learn and adopt the best practices across different 
States/UTs.  
  
***** 
  
174

ANNEXURE 
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PART (a) OF RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3390 FOR 01.04.2022. 
The year-wise rankings of States/UTs released s o far under Business Reforms Action Plan 
(BRAP) are tabulated below:- 
 
S. No. States/UTs Ranking 
under BRAP, 
2015 
Ranking 
under BRAP, 
2016 
Ranking 
under BRAP, 
2017-18 
Ranking 
under BRAP, 
2019 
1 Andhra Pradesh 2 1 1 1 
2 Arunachal Pradesh 32 31 34 29 
3 Assam 22 24 17 20 
4 Bihar 21 16 18 26 
5 Chhattisgarh 4 4 6 6 
6 Goa 19 21 19 24 
7 Gujarat 1 3 5 10 
8 Haryana 14 6 3 16 
9 Himachal Pradesh 17 17 16 7 
10 Jammu and Kashmir# 29 31 22 21 
11 Jharkhand 3 7 4 5 
12 Karnataka 9 13 8 17 
13 Kerala 18 20 21 28 
14 Madhya Pradesh 5 5 7 4 
15 Maharashtra 8 10 13 13 
16 Manipur Not Evaluated 28 32 29 
17 Meghalaya 30 31 34 29 
18 Mizoram 28 29 30 25 
19 Nagaland 31 26 28 29 
20 Odisha 7 11 14 29 
21 Punjab 16 12 20 19 
22 Rajasthan 6 8 9 8 
23 Sikkim 27 30 33 29 
24 Tamil Nadu 12 18 15 14 
25 Telangana 13 1 2 3 
26 Tripura 26 22 25 29 
27 Uttar Pradesh 10 14 12 2 
28 Uttarakhand 23 9 11 11 
29 West Bengal 11 15 10 9 
30 Andaman and Nicobar Islands 25 31 31 22 
31 Chandigarh 24 31 29 29 
32 Dadra and Nagar Haveli^ Not Evaluated 25 26 23 
33 Daman and Diu^ Not Evaluated 23 24 18 
34 Delhi 15 19 23 12 
35 Lakshadweep Not Evaluated 31 34 15 
36 Puducherry 20 26 27 27 
  
# Rankings of Jammu and Kashmir are prior to its reorganization occurred in August, 2019. 
^ Rankings of (i) Dadra and Nagar Haveli and (ii) Daman and Diu are prior to their merger occurred in December, 2019. 
***** 
 
 
 
175

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3391 
TO BE ANSWERED ON 01st APRIL, 2022 
 
 
SUPPORT TO CASHEW INDUSTRY 
 
3391.  SHRI V. VIJAYASAI REDDY:  
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) whether Government is aware that the pandemic has had a dire effect on the cashew  
industry in the country; 
(b) if so, the details of the steps taken by Government to provide support to the cashew  
industry; 
(c) whether Gover nment has received requests from cashew processors and exporters in  
Andhra Pradesh to take measures to boost the processing and export of Palasa cashew;  
and 
(d) if so, the steps taken by Government in pursuance of these requests? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a) & (b):  Government has taken several steps during Covid 19 pandemic to extend relief to 
Covid hit MSMEs regarding relaxation in statutory compliances like filing of GST returns 
in time, timely refunds of GST payments, credit support including certain measures for 
MSME Sector. Moreover, RBI has announced measures for MSME industry by providing 
Regulatory Package and resolution framework. Government of India has also launched a 
special scheme named Emergency Credit Line Guarantee Scheme (ECLGS) to MSMEs 
including cashew industry to meet their additional term loan/ additional working capital 
requirements. All these reliefs were available for Covid hit Cashew industry also.  
 
Directorate of Cashewnut and Cocoa Development (DCCD) has implemented various 
promotional measures in 15 States under MIDH and RKVY to enhance domestic 
production to meet the requirements of cashew industries. During the past five years from 
2017-18 to 2021-22, approx. one lakh hectare area was covered under these programmes 
and around Rs. 200 crores were spent on these promotional measures.    
 
176

(c) & (d):  Department of Commerce has no t received any request from cashew processors 
and exporters in Andhra Pradesh to take measures to boost the processing and export of 
Palasa Cashew.  
 
The export of cashew for the period of April 2021 to January 2022 is US $ 379.30 Million, 
which is 10.68% higher in value terms as compare to export of cashew for the relative 
period in the financial year 2020 -21. The Department of Commerce provides assistance 
through several schemes to promote exports, including exports of agricultural products 
viz. Trade Inf rastructure for Export Scheme (TIES), Market Access Initiatives (MAI) 
Scheme etc.  
 
***** 
 
177

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
DEPARTMENT FOR PROMOTION OF INDUSTRY AND INTERNAL TRADE 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION NO. 3392. 
TO BE ANSWERED ON FRIDAY, THE 1ST APRIL, 2022. 
 
INVESTMENT FLOWS VIA FDI 
 
3392.  SHRI Y. S. CHOWDARY: 
 
Will the Minister of Commerce and Industry be pleased to state: 
 
(a)  the details of investment inflows into India via Foreign Direct Investments (FDIs) in 
the last five years till date; 
 
(b)  the details of various sectors mostly benefited, including infrastructure sectors, in terms 
of investment amount and the employment generated; and 
 
(c)  the share of FDIs in the GDP of the country in the last five years, the details thereof,  
year-wise? 
 
ANSWER 
 
 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(SHRI SOM PARKASH) 
 
(a):     The details of Foreign Direct Investment (FDI) inflow into India  in the last five 
financial years are given in the table below: 
  
S. No. Financial Year Total FDI Inflow  
(in USD million) 
Total FDI Inflow 
(in INR crore)* 
(1)       (2)                  (3)                (4) 
1. 2016-17 60,220 4,04,017 
2. 2017-18 60,974 3,92,688 
3. 2018-19 62,001 4,33,035 
4. 2019-20 74,390 5,26,266 
5. 2020-21 (P) 81,973 6,08,340 
   Source: Reserve Bank of India.  (P) – Figures are provisional. 
* As per yearly conversion rate as calculated from the monthly average exchange rate provided by RBI.  
  
(b):     The sector -wise details of  FDI equity inflow, for various sectors including 
infrastructure sectors, are at Annexure-I. Data on employment generated through FDI 
is not centrally maintained. However, Foreign Direct Investment inflow serves an 
important role in augmenting domestic capital and helps to promote industrial 
development and employment generation across various sectors and industries. 
  
178

(c):     Details of FDI inflow and GDP of the country in the last five financial years is given 
below: 
  
S. No. Financial 
Year 
Total FDI 
Inflow 
(INR crore) 
Gross Domestic Product 
(GDP) (INR Crore) 
Ratio of Total FDI to 
GDP (in %) 
At Current Prices At Current Prices 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1. 2016-17 4,04,017 1,53,91,669 2.6 
2. 2017-18 3,92,688 1,70,90,042 2.3 
3. 2018-19   4,33,035 1,88,99,668 2.3 
4. 2019-20 5,26,266 2,00,74,856 2.6 
5. 2020-21 (P) 6,08,340 1,98,00,914 3.1 
Source – GDP data provided by Ministry of Statistics & Programme Implementation and total FDI Inflow as 
calculated and provided by RBI under column (4) of Table given at (a) above. 
  
Note- 
 Data for the Financial Year 2020-21 is provisional.  
 Ratio of total FDI to GDP(in %) is calculated using data under columns (3) and (4) above. 
******* 
  
179

ANNEXURE – I 
  
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO  PART (b) OF THE RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3392 FOR ANSWER ON 01ST APRIL, 2022. 
  
STATEMENT ON FINANCIAL YEAR WISE FDI EQUITY INFLOW* 
FROM APRIL 2016 TO MARCH 2021 
Sl 
No 
Sector 2016-17 
Apr-Mar 
2017-18 
Apr-Mar 
2018-19 
Apr-Mar 
2019-20 
Apr-Mar 
2020-21 
Apr-Mar 
Total 
    FDI equity inflow in USD million 
1 METALLURGICAL INDUSTRIES 1,440.18 371.76 598.84 2,100.65 1,340.47 5,851.91 
2 MINING 55.75 36.41 223.58 199.23 168.77 683.75 
3 POWER 1,112.98 1,621.00 1,105.64 672.16 373.63 4,885.42 
4 NON-CONVENTIONAL ENERGY 783.57 1,204.46 1,446.16 1,393.39 797.21 5,624.78 
5 PETROLEUM & NATURAL GAS 180.40 24.18 138.43 805.76 102.81 1,251.59 
6 BOILERS AND STEAM GENERATING 
PLANTS 
53.91 68.13 0.01 0.08 0.90 123.03 
7 PRIME MOVER (OTHER THAN 
ELECTRICAL GENERATORS) 
286.88 159.06 244.92 85.35 279.97 1,056.18 
8 ELECTRICAL EQUIPMENTS 2,230.69 488.72 976.50 571.39 1,411.95 5,679.25 
9 COMPUTER SOFTWARE & HARDWARE 3,651.71 6,153.20 6,415.21 7,673.32 26,144.69 50,038.13 
10 ELECTRONICS 83.97 196.87 451.88 422.36 375.31 1,530.39 
11 TELECOMMUNICATIONS 5,563.69 6,211.84 2,667.91 4,445.16 392.11 19,280.71 
12 INFORMATION & BROADCASTING 
(INCLUDING PRINT MEDIA) 
1,516.68 638.67 1,252.36 823.40 313.89 4,545.01 
13 AUTOMOBILE INDUSTRY 1,609.32 2,089.53 2,623.22 2,824.03 1,637.44 10,783.54 
14 AIR TRANSPORT (INCLUDING AIR 
FREIGHT) 
83.40 628.53 190.64 918.30 204.10 2,024.97 
15 SEA TRANSPORT 735.06 1,051.49 279.25 198.58 294.20 2,558.58 
16 RAILWAY RELATED COMPONENTS 87.57 98.54 72.19 138.32 119.64 516.26 
17 INDUSTRIAL MACHINERY 329.30 462.82 338.18 424.63 253.33 1,808.26 
18 MACHINE TOOLS 23.89 45.16 44.93 28.83 20.91 163.72 
19 AGRICULTURAL MACHINERY 15.19 17.20 5.78 102.31 142.59 283.07 
20 EARTH-MOVING MACHINERY 52.23 29.18 34.16 14.08 39.39 169.03 
21 MISCELLANEOUS MECHANICAL & 
ENGINEERING INDUSTRIES 
245.24 106.42 162.67 54.36 64.10 632.80 
22 COMMERCIAL, OFFICE & HOUSEHOLD 
EQUIPMENTS 
7.44 20.97 11.78 2.65 47.25 90.09 
23 MEDICAL AND SURGICAL APPLIANCES 479.71 87.23 156.72 308.71 68.91 1,101.27 
24 INDUSTRIAL INSTRUMENTS 0.80 2.28 1.62 8.32 0.70 13.72 
25 SCIENTIFIC INSTRUMENTS 76.66 5.53 3.15 23.23 9.42 117.99 
26 FERTILIZERS 0.89 26.68 86.73 9.12 17.89 141.30 
27 CHEMICALS (OTHER THAN 
FERTILIZERS) 
1,392.80 1,307.90 1,980.99 1,057.51 847.07 6,586.26 
28 DYE-STUFFS 10.70 0.00 1.52 5.14 4.44 21.81 
29 DRUGS & PHARMACEUTICALS 857.39 1,009.96 265.97 517.79 1,490.49 4,141.61 
30 TEXTILES (INCLUDING 
DYED,PRINTED) 
618.95 454.45 198.14 323.52 298.67 1,893.73 
31 PAPER AND PULP (INCLUDING PAPER 
PRODUCTS) 
197.61 71.17 38.00 49.96 22.42 379.16 
32 SUGAR 15.92 7.90 1.10 0.46 24.94 50.32 
33 FERMENTATION INDUSTRIES 110.86 38.48 149.49 313.67 84.77 697.26 
34 FOOD PROCESSING INDUSTRIES 727.22 904.90 628.24 904.70 393.41 3,558.47 
35 VEGETABLE OILS AND VANASPATI 108.45 85.12 116.22 79.97 44.97 434.72 
36 SOAPS, COSMETICS & TOILET 
PREPARATIONS 
92.60 137.03 154.09 99.05 103.53 586.30 
180

37 RUBBER GOODS 262.76 392.21 197.64 81.21 265.94 1,199.76 
38 LEATHER,LEATHER GOODS AND 
PICKERS 
2.30 22.00 4.52 12.60 8.89 50.31 
39 GLUE AND GELATIN 90.60 3.76 13.29 2.76 0.74 111.16 
40 GLASS 51.69 70.92 35.59 24.01 42.36 224.57 
41 CERAMICS 15.40 50.12 58.09 2.83 20.61 147.04 
42 CEMENT AND GYPSUM PRODUCTS 2,130.10 19.44 17.61 5.10 3.78 2,176.04 
43 TIMBER PRODUCTS 10.23 9.91 7.75 12.62 5.89 46.39 
44 DEFENCE INDUSTRIES 0.00 0.01 2.18 2.20 0.63 5.03 
45 CONSULTANCY SERVICES 261.14 759.67 410.61 1,046.80 938.44 3,416.67 
46 SERVICES SECTOR 
(Fin.,Banking,Insurance,Non 
Fin/Business,Outsourcing,R&D,Courier,Tech. 
Testing and Analysis, Other) 
8,684.07 6,708.58 9,157.54 7,853.58 5,060.22 37,463.99 
47 HOSPITAL & DIAGNOSTIC CENTRES 747.38 708.09 1,044.61 634.73 501.16 3,635.98 
48 EDUCATION 160.12 285.75 776.73 766.15 1,250.37 3,239.11 
49 HOTEL & TOURISM 916.13 1,131.97 1,075.75 2,937.79 368.96 6,430.60 
50 TRADING 2,338.40 4,348.13 4,462.13 4,573.82 2,608.22 18,330.70 
51 RETAIL TRADING 450.94 223.78 442.83 471.84 1,338.07 2,927.47 
52 AGRICULTURE SERVICES 76.43 110.19 88.76 52.19 117.10 444.67 
53 DIAMOND,GOLD ORNAMENTS 123.92 233.03 29.15 18.87 13.83 418.79 
54 TEA AND COFFEE (PROCESSING & 
WAREHOUSING COFFEE & RUBBER) 
1.60 20.02 13.64 6.88 8.65 50.80 
55 PRINTING OF BOOKS (INCLUDING 
LITHO PRINTING INDUSTRY) 
53.17 228.40 549.80 374.30 81.21 1,286.87 
56 CONSTRUCTION (INFRASTRUCTURE) 
ACTIVITIES 
1,860.73 2,729.69 2,258.00 2,041.72 7,874.54 16,764.68 
57 CONSTRUCTION DEVELOPMENT: 
Townships, housing, built-up infrastructure 
and construction-development projects 
105.14 539.57 213.15 616.54 422.09 1,896.49 
58 MISCELLANEOUS INDUSTRIES 296.40 398.76 440.46 839.00 767.52 2,742.13 
  Grand Total 43,478.27 44,856.75 44,366.03 49,977.05 59,635.54 242,313.65 
  
*Total FDI inflow includes equity inflow, equity capital of unincorporated bodies, re -invested earnings and other capital. Sector -wise 
details are maintained only for equity component of FDI inflows. 
**** 
 
181

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3393 (H) 
TO BE ANSWERED ON 01st APRIL, 2022 
 
 
EXPORT OF WHEAT 
3393(H). SHRI BRIJLAL:  
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) the country -wise details of the total quantum of wheat exported by India during the  
current year; 
(b) whether the demand for Indian wheat has increased in the global market due to Russo - 
Ukraine war and if so, the steps related to export that have been taken by Government to  
meet this increased demand; and 
(c) the other steps being taken by Government to tap the immense potential of the export  
of wheat in the global market at present? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a) The total export of wheat in terms of quantity during 2021 -22 (till 21 st March 2022) was 70.30 
LMT. Country-wise details of the total quantum of wheat exported by India during the current year is 
given at Annexure -I. 
 
(b):  As both Ukraine and Russia are major exporters of wheat with more than 25%  total share in global 
wheat trade, there is scope for India to increase exports of wheat. As per Foreign Trade Policy, export 
of wheat is under ‘Free’ category and therefore no licence / Authorisation is required from Government 
for its export. Exporters from India have exported wheat in view of the rising global demand.  
 
(c): Government has taken the following steps  to tap the immense potential of the export 
of wheat in the global market: 
(i) To give impetus to the export promotion of wheat as well as to bring focus on the 
issues/challenges /bottlenecks faced in production and export, APEDA has created a Task Group 
for Wheat Export for making a strategy for promoting export of wheat. 
(ii) Regular interaction with trade for addressing the issues in the supply chain of export of wheat. 
182

(iii) Regular follow up with the concerned stakeholders including concerned Government agencies, 
Indian Mission abroad, exporters, R&D Institutions etc. on issues pertaining to wheat and other 
agri products. 
(iv) Sensitization of trade towards compliance of standards prescribed by importing countries. 
(v) In order to ensure about the quality of the produce to be exported, APEDA has recognized 213 
Labs across India for testing of produce. 
(vi) Assistance provided to up -grade and strengthen recognized laboratories for export testing and 
residue monitoring plans. 
(vii) Financial assistance is provided under the schemes of Quality Development and Market 
Development for boosting export of agricultural products including wheat.  
(viii) Organizes participation of its member exporters in the International Trade Fairs, which provides 
platform to the exporters to market their food products in International Market. 
(ix) New potential markets in Indonesia, Yemen Republic, Afghanistan, Qatar, Oman, Bhutan, and 
Philippines have also been explored for export of wheat through active involvement of Indian 
Embassies/ High commissions. 
(x) A series of Virtual BSM meetings with Embassies, importers, Exporters and Product associations 
from India have been organized. 
(xi) Developed online Virtual Trade Fair (VTF) platform. The virtual platform provides an 
opportunity for agri importers of several countries and our exporters to interact through VTF 
platform. The first Virtual Trade Fa ir was organized from 10th to 12th March 2021 for Cereals 
sector. 
(xii) Conducting Outreach Programmes as one of the important activities in various parts of the 
country for sensitization of stakeholders in the supply chain of agri exports. 
(xiii) For giving push to GI variety (Bhalia) of Wheat from Gujarat State, a trial shipment was sent to 
Kenya and Sri Lanka. 
(xiv) Assistance is also provided to exporters/ State Governments under other Schemes of the 
Department of Commerce.  
**** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
183

Annexure-I 
 
Statement referred to in reply of part (a) of Rajya Sabha Unstarred question no. 3393 for answer on 
01st April 2022. 
 
India’s export of Wheat in terms of quantity to top 25 countries during the current year: 
                                                                                                                          (Quantity in tons) 
S.No. Country 1st April 2021 – 21st March 2022* 
1  BANGLADESH PR         39,37,438  
2  SRI LANKA DSR            5,80,819  
3  U ARAB EMTS            4,69,851  
4  INDONESIA            3,68,274  
5  PHILIPPINES            3,57,538  
6  YEMEN REPUBLC            3,52,910  
7  NEPAL            3,05,360  
8  KOREA RP            2,12,155  
9  QATAR            1,04,759  
10  OMAN               92,411  
11  MALAYSIA               69,315  
12  DJIBOUTI               65,676  
13  MYANMAR               27,944  
14  THAILAND               21,688  
15  VIETNAM SOC REP               15,716  
16  ETHIOPIA               12,620  
17  TAIWAN               10,129  
18  AFGHANISTAN               10,000  
19  SOMALIA                  6,970  
20  JORDAN                  6,026  
21  BHUTAN                  1,795  
22  SAUDI ARAB                     867  
23  KUWAIT                     722  
24  BAHARAIN IS                     576  
25  UGANDA                     491  
Total of above        70,32,049  
% Share                 99.97  
India’s Total Export of Wheat        70,34,380  
Source: DGCI&S * Provisional 
***** 
184

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
DEPARTMENT FOR PROMOTION OF INDUSTRY AND INTERNAL TRADE 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION NO. 3394. 
TO BE ANSWERED ON FRIDAY, THE 1ST APRIL, 2022. 
 
ATTRACTING FOREIGN COMPANIES FOR INVESTMENTS 
 
3394.  SHRI REWATI RAMAN SINGH: 
 
Will the Minister of Commerce and Industry be pleased to state: 
 
(a)  the efforts being made by Government to attract foreign companies for making  
investments in India in 2022-23; 
 
(b)  whether it is a fact that the mobile company Vivo would invest ₹ 3500 crore in India 
by 2023; and 
 
(c)  the details of the effective steps being taken by Government to develop India as an  
export hub? 
 
ANSWER 
 
 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(SHRI SOM PARKASH) 
 
(a): To promote Foreign Direct Investment (FDI), the Government has put in place an 
investor-friendly policy, wherein most sectors except certain strategically important 
sectors are open for 100% FDI under the automatic route. Further, the policy on FDI is 
reviewed on an ongoing basis to ensure that India remains attractive and investor 
friendly destination. Changes are made in the policy after having consultations with 
stakeholders including apex industry chamb ers, associations, representatives of 
industries/groups and other organizations. Government has recently undertaken a 
number of reforms across sectors. In the last one year alone, reforms in the FDI policy 
have been undertaken in sectors such as Insurance, Petroleum & Natural Gas, Telecom, 
etc. 
 
Government has launched 'Make in India' initiative to facilitate investment, foster 
innovation, build best in class infrastructure and make India a hub for manufacturing, 
design and innovation. Further, investment o utreach activities are done through 
Ministries, State Governments and Indian Missions abroad for enhancing international 
cooperation and promoting foreign investment in the country.  
  
(b): No such information is available. 
  
 
185

(c): The following are some of the key steps taken by Government to promote exports and 
develop India as an export hub: 
 
i. The mid-term review (2017) of the Foreign Trade Policy (2015 -20) was carried 
out and corrective measures were undertaken. 
ii. Foreign Trade Policy (2015-20) extended by one year i.e. upto 31.03.2022 due to 
the COVID-19 pandemic situation. 
iii. Assistance provided through several schemes to promote exports, namely, Trade 
Infrastructure for Export Scheme (TIES) and Market Access Initiat ives (MAI) 
Scheme.  
iv. A Central Sector Scheme, ‘Transport and Marketing Assistance for Specified 
Agriculture Products’  was launched for providing assistance for the international 
component of freight to mitigate the freight disadvantage for the export of 
agriculture products. 
v. Remission of Duties and Taxes on Exported Products (RoDTEP) scheme and 
Rebate of State and Central Levies and Taxes (RoSCTL) Scheme have been 
implemented with effect from 01.01.2021. 
vi. Common Digital Platform for Certificate of Origin has been launched to facilitate 
trade and increase Free Trade Agreement (FTA) utilization by exporters. 
vii. 12 Champion Services Sectors have been identified for promoting and 
diversifying services exports by pursuing specific action plans. 
viii. Districts as Export Hu bs has been launched by identifying products with export 
potential in each district, addressing bottlenecks for exporting these products and 
supporting local exporters/manufacturers to generate employment in the district. 
ix. Active role of Indian missions abr oad towards promoting India’s trade, tourism, 
technology and investment goals has been enhanced. 
x. Package announced in light of the COVID pandemic to support domestic industry 
through various banking and financial sector relief measures, especially for 
MSMEs, which constitute a major share in exports. 
  
****** 
 
 
 
186

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3395 
TO BE ANSWERED ON 01st APRIL, 2022 
 
 
EXPORT OF SEAFOOD PRODUCTS 
3395. SHRI K.R.N. RAJESHKUMAR:  
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) the position of seafood products exported from India during the last three years; 
(b) whether USA is the primary destination for such exports; 
(c) if so, whether USA has imposed certain conditions on the import of seafood products  
from India and if so, the details thereof; 
(d) whether Government has provided any subsidy in such exports; and 
(e) if so, the details thereof and the plan of action to promote such exports for improving  
the economic condition of the people living in coastal areas of the country? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a) India has exported seafood products of value US$ 6679 in 2019-20, US$ 5957 in 2020-21 
and US$ 7165 Million during April-February 2021-22 which is an all time high export of marine 
products. 
 
(b) & (c) :  USA is the major destination for export of seafood products from India.  The US 
Department of State has banned wild caught shrimp exports from India to USA under Section 609 
of US Public Law 101-162 on the alleged grounds that the fishing methods being followed in India 
(types of nets) are adversely affecting sea turtle population.  
 
(d) & (e):  During year 2019-20, 2020-21 and 2021-22,  total financial assistance of Rs. 225 crore 
were provided for promotion of exports. Government of India provides financial assistance to the 
seafood farmers and processors for the development of infrastructure and up gradation of new 
technologies in the fisheries sector all over India with an aim to bring in more investment in high 
end value addition and impart skills to workers in the processing units for producing value added 
products so as to increase the unit value realization from exports. 
***** 
187

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3396 
TO BE ANSWERED ON 01st APRIL, 2022 
 
INTRA-REGIONAL TRADE ACROSS SOUTH ASIA 
 
3396. SHRI ABDUL WAHAB:  
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) whether it is a fact that the current intra-regional trade across countries in South Asia is just one third 
of its capacity; 
(b) if so, the position of Government regarding this slow integration; 
(c) whether India is willin g to take lead in facilitating closer ties and thereby increase trade  
and other activities; 
(d) whether Government is committed to re -assess the prospects of SAARC and South  
Asian Free Trade Agreement (SAFTA); and 
(e) the details of existing trade agreement and re venues generated from the activity of  
buying and selling with South Asian countries? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a) to (d): India’s merchandise trade with South Asian countries has almost doubled in last ten years i.e. 
from USD 13,830 Million in 2010-11 to USD 25,455 Million in 2020-21.  
 
India attaches utmost importance to the prosperity of its neighbourhood. Under ' Neighbourhood First' 
policy, India remains committed to building a connected, integrated, secure and prosperous South Asia. As 
a founding member, India continues to make significant contributions to South Asian Association for 
Regional Cooperation (SAARC) institutions and towards cultural, social, technological and economic 
development of the region.  
 
(e):     India has the following existing trade agreements with South Asian countries;  
i. Agreement on South Asian Free Trade Area (SAFTA) 
ii. Free Trade Agreement between India and Sri Lanka (ISLFTA) 
iii. Asia-Pacific Trade Agreement (APTA) 
iv. Preferential Trade Agreement (PTA) between India and Afghanistan 
v. Treaty of Trade between India and Nepal 
vi. Agreement on Trade, Commerce & Transit between India and Bhutan 
vii. Trade Agreement between India and Bangladesh  
viii. Trade Agreement between India and Maldives 
 
    India’s total merchandise exports to South Asian countries were USD 22,078 million in 2020-21. 
India’s total merchandise imports from South Asian countries were USD 3,377 million in 2020-21. 
***** 
 
188

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3397 
TO BE ANSWERED ON 01st APRIL, 2022 
 
 
EFFECTIVE UTILISATION OF WASTE FROM BAMBOO 
 
3397. SHRI ABDUL WAHAB:  
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) whether Government is aware of increasing demand from Bamboo industry and Khadi  
and Village Industries Commission (KVIC) to lift the export prohibition on bamboo 
charcoal; 
(b) if so, whether Government is considering to lift the export ban on this; 
(c) if not, the reasons therefor; 
(d) whether Government is aware of the effective utilisation of waste from bamboo, by  
countries such as China; and 
(e) if so, the reasons for Government's reluctance in implementing such cost effective  
methods? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a) to (c): Department is in receipt of representations, including from Khadi and Village 
Industries Commission (KVIC),  seeking amendment in the export pol icy of bamboo 
charcoal, shoots etc.  
Export Policy of Bamboo products made from bamboo obtained from legal source; (except 
bamboo charcoal, bamboo pulp and unprocessed bamboo shoots) is ‘Free’ subject to the 
condition that (1) exporter has proper documentation/Certificate of Origin (CoO) proving 
that the bamboo used for making products has been obtained from legal sources and (2) 
the CoO is issued by the concerned State Forest Department/Agriculture Department from 
where bamboo has been procured by the purchaser for making handicrafts/machine made 
products.  
  
(d) & (e):  In order to effectively utilize waste from bamboo, under National Bamboo Mission 
(NBM) Scheme, 50% assistance of project cost subject to max Rs. 25 lakhs as credit linked 
back ended subsidy is being granted to private sector or farmers through States/UTs 
concerned for management of bamboo waste in primary processing units with a view to 
encourage making of value added products like pellets & activated carbon.  
***** 
 
189

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3398 
ANSWERED ON 01.04.2022 
    
PROTESTS AGAINST NTPC EXAMINATION 
 
3398 SHRI SAYED NASIR HUSSAIN: 
 
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a)  whether Government has taken any decision on Railway Recruitment Board (RRB)-
Non-Technical Popular Categories (NTPC) exams;  
(b)  whether another exam will be conducted for the same;  
(c)  whether any irregularities were found in organizing the exam; 
(d)   whether Government is going to add more vacancies for this exam; 
(e) whether any report has been made regarding the cause of protests by students across the 
country; and 
(f) if so, the details thereof?  
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a): Yes, Sir.
 
(b): Yes, Sir. As per provisions of Centralized Employment Notification (CEN) No. 
01/2019 for Non-Technical Popular Categories (NTPC), the recruitment process consists of 
two stages Computer Based Test (CBT). 1st stage CBT has been completed. 
(c): No, Sir. 
…..contd-2/ 
190

-2- 
(d): No, Sir. 
(e) & (f): The Committee constituted to redress the concerns raised by candidates has 
given its report which has been accepted. A notice containing decisions taken by Committee & 
schedule for declaring revised result of 1 st Stage CBT for all Pay Levels & conduct of 2nd 
Stage CBT against CEN No. 01/2019 (NTPC) has been uploaded on official websites of 21 
Railway Recruitment Boards (RRBs) vide notice dated 10.03.2022. 
 
*****
 
 
191

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
DEPARTMENT FOR PROMOTION OF INDUSTRY AND INTERNAL TRADE 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION NO. 3399. 
TO BE ANSWERED ON FRIDAY, THE 1ST APRIL, 2022. 
 
PROGRESS MADE UNDER PRADHAN MANTRI GATI SHAKTI NATIONAL 
MASTER PLAN 
 
3399.  SHRI T.G. VENKATESH: 
 
Will the Minister of Commerce and Industry be pleased to state: 
 
(a)  the details of the progress made under the Pradhan Mantri Gati Shakti National Master 
Plan; 
 
(b)  the projects that were undertaken in the State of Andhra Pradesh under this plan; and  
 
(c)  the steps being taken for seamless planning and coordinated execution of infrastructure 
projects in a timely manner? 
 
ANSWER 
 
 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(SHRI SOM PARKASH) 
 
(a) & (c) :  Progress under PM GatiShakti NMP at Central level for seamless planning 
and coordination: 
 
An Empowered Group of Secretaries (EGoS) under the Chairmanship of 
Cabinet Secretary with Secretaries of 21 Departments of Central Govt has been 
constituted. 
 
A Network Planning Group (NPG) consisting of heads of the planning 
Divisions of 8 (eight) Ministries/Departments has also been constituted. 
  
A Technical Support Unit (TSU) comprising of Directors ( from infrastructure 
Ministries), Subject Matter Experts (SMEs)/Domain Experts (DEs) and Young 
Professionals has been constituted as secretariat to EGOS. 
 
The PM -GatiShakti National Master Plan (NMP )  is a digital portal which 
provides a comprehensive   view of infrastructure already developed or under 
development  with key layers of information related to   Economic Zones, 
Infrastructure & Utilities across the country. The digital portal has been 
developed by BISAG -N (Bhaskar Acharya National Institute for Space 
Applications and Geoinformatics) under the guidance of Ministry of Electronics 
and Information Technology (MeitY). Majority of the projects identified by 
192

various Ministries/Departments under PM -GatiShakti have already been 
mapped on the NMP portal. 
 
 (b):  Adoption of PM -Gati Shakti approach and the National Master Plan has the 
potential to benefit   all the  States  including in the state of Andhra Pradesh, 
through better planning, decision making and implementation of various projects 
of the the Ministries/Departments of Central and the State Governments. 
 
******* 
 
 
193

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
DEPARTMENT FOR PROMOTION OF INDUSTRY AND INTERNAL TRADE 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION NO. 3400. 
TO BE ANSWERED ON FRIDAY, THE 1ST APRIL, 2022. 
 
SETTING UP OF POLLUTION-FREE INDUSTRIES 
 
3400. SHRI NEERAJ DANGI: 
 
Will the Minister of Commerce and Industry be pleased to state: 
 
(a)  whether Government proposes to set up pollution-free industries in the country;  
 
(b)  if so, the details thereof, State-wise; and 
 
(c)  whether Government is capable of setting up pollution-free industries and the extent to 
which obstacles faced by Government are removed, if so, the details thereof? 
 
ANSWER 
 
 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(SHRI SOM PARKASH) 
 
(a) to (c):  The primary responsibility of industrial development rests with the State 
Government. Laws of pollution control are observed while setting up of industries. 
Central Government assist industrial development by wide range of measures 
implemented by various Ministries and Departments. Some of these include PM Gati 
Shakti, Industrial Corridor, Production Linked Incentive (PLI) Schemes, Reduction 
in compliance burden, Make in India, Investment Clearance Cell (NSWS), Project 
Development Cells, India Industrial Land Bank,  One district One Product , Foreign 
Direct Investment (FDI) Policy Reforms, Intellectual Property Right Policy 
Reforms, Public Procurement (Preference to Make in India) Order, 2017, Startup 
India, Scheme of Budgetary Support under GST Regime to th e Units located in the 
States/UTs of J&K, H.P., Uttarakhand and North Eastern Regions including    
Sikkim, etc. 
 
****** 
 
 
194

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
DEPARTMENT FOR PROMOTION OF INDUSTRY AND INTERNAL TRADE 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION NO. 3401. 
TO BE ANSWERED ON FRIDAY, THE 1ST APRIL, 2022. 
 
STATUS OF VISAKHAPATNAM-CHENNAI INDUSTRIAL CORRIDOR 
 
3401.  SHRI KANAKAMEDALA RAVINDRA KUMAR: 
 
Will the Minister of Commerce and Industry be pleased to state: 
 
(a)  whether Visakhapatnam -Chennai Industrial Corridor (VCIC) has been finalized and  
ready for implementation; 
 
(b)  if so, the details thereof; and 
 
(c)  if not, the reasons therefor? 
 
ANSWER 
 
 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(SHRI SOM PARKASH) 
 
(a) to (c):  The State Government of Andhra Pradesh has identified three priority nodes 
namely, Chitoor, Vasakhapatnam and Kadappa for development under 
Visakhapatnam-Chennai Industrial Corridor (VCIC). The details of these nodes 
are as under:  
 
(i) Chittoor node – Consultant has been appointed for preparation of 
Detailed Master Planning & Preliminary Engineering.  
 
(ii) Vishakhapatnam node – State Government has undertaken the project 
development of this node on its own. 
 
(iii) Kadappa node - Project development activities viz. Market demand 
assessment, Site survey, preparation of base map, technical assessment 
& land suitability, preparation of preliminary master plan, etc. have been 
completed by the consultant. 
 
  
 
****** 
 
 
195

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
DEPARTMENT FOR PROMOTION OF INDUSTRY AND INTERNAL TRADE 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION NO. 3402. 
TO BE ANSWERED ON FRIDAY, THE 1ST APRIL, 2022. 
 
UPGRADATION OF ANGUL ALUMINIUM PARK UNDER MIIUS 
 
3402.  DR. PRASHANTA NANDA: 
 
Will the Minister of Commerce and Industry be pleased to state: 
 
(a)  the physical progress of infrastructural upgradation of Angul Aluminium Park under  
Modified Industrial Infrastructure Upgradation Scheme (MIIUS); 
 
(b)  the details of expenditure that has been made for implementation of this project; 
 
(c)  whether a Special Purpose Vehicle, Angul Aluminium Park Private Limited (AAPPL), 
was constituted for implementation of the project; and 
 
(d)  if so, the status of AAPPL? 
 
ANSWER 
 
 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(SHRI SOM PARKASH) 
 
 
(a) & (b):      The project- ‘Angul Aluminium Park, Odisha’ was sanctioned on 18.08.2015 
with the project cost of Rs. 99.60 crore involving central grant of Rs. 33.44 crore 
under Modified Industrial Infrastructure Upgradation Scheme (MIIUS).  The 
physical progress of the project is approximately 82 %. Out of the total project 
cost, expenditure of Rs. 82.05 crore has been incurred in the project as on 
15.03.2022. Detail of expenditure that has been made is at Annexure. 
  
(c) &(d):         Initially, the project was sanctioned to the State Implementing Agency (SIA) - 
Odisha Industrial Infrastructure Development Corporation (IDCO). Later, in 
March, 2016, on the request of state go vernment, ‘Angul Aluminum Park 
Private Limited (AAPPL), a Special Purpose Vehicle (SPV) was made the 
implementing agency for the project. AAPPL is a Joint Venture company 
between IDCO and National Aluminium Company Ltd (NALCO). 
 
 
****** 
 
  
196

ANNEXURE 
  
ANNEXURE REFFERED TO IN REPLY TO PART S (a) &  (b) OF THE RAJYA 
SABHA UNSTARRED QUESTION NO. 3402 FOR ANSWER ON 01st APRIL, 2022.  
  
Details of expenditure incurred by AAPPL for Angul Aluminium Park, Odisha  
  
Sl. 
No. 
Components as per DPR Expenditure incurr ed in Cr. 
(up to 15.03.2022) 
A Physical Infrastructure  
1 Compound wall and site grading 5.49 
2 Road network including pathway and parking 37.84 
3 Storm water drainage 8.95 
4 Water Supply 0.29 
5 Street Lighting 1.41 
 Sub-Total 53.98 
B Technical Infrastructure  
6 Administrative, Business cum Training Complex 5.63 
7 Industrial Training Centre, Tool Room & Skill 
Development Centres 
6.33 
8 Aluminium Product & Evaluation Centre (Testing 
Lab) 
3.59 
 Sub-Total 15.55 
C Social Infrastructure  
9 Hostel & Dormitory Block 6.73 
10 Bank, Post Office & Cafeteria Block 1.27 
 Sub-Total 8.00 
D Other Cost  
11 Administrative, Contingencies & Pre -operative 
Expenses, Design, Engineering & Supervision Fees 
4.52 
  Total Expenditure Incurred 82.05 
  (Source- Angul Aluminum Park Private Limited, Odisha) 
 
**** 
197

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3403 
TO BE ANSWERED ON 01st APRIL, 2022 
 
 
BENEFITS OF GeM 
 
3403. SHRI PARIMAL NATHWANI:  
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) whether Government has launched Government e-Marketplace (GeM); 
(b) if so, the details thereof and the reasons therefor along with the benefits of this  
scheme; 
(c) the details of method by which Government proposes to connect women with this  
scheme; 
(d) whether GeM is a Government company and if so, the details thereof along with the  
details of the persons involved in its management; and 
(e) the details of parts of the country where this scheme has been implemented? 
 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a)&(b):   Government e-Marketplace (GeM) platform was launched on  9th August, 2016 as an 
online, end to end solution for procurement of Goods and Services by Government Buyers 
including Central & State Ministries, Departments, Public Sector Enterprises, Autonomous 
Institutions, Local Bodies, etc. GeM was launched to bring transparency, efficiency and inclusivity 
in the public procurement process. 
(c): Products made by women entrepreneurs are showcased by a separate icon / tag on the product 
display page on GeM. Further, Marketplace filters are made available to help the buyer select and 
procure products made exclusively by MSE women entrepreneurs.  
 
198

 
(d): A Special Purpose  Vehicle (SPV) by the name of Government e - Marketplace (GeM SPV) 
was set up for managing the GeM Portal. The GeM SPV was incorporated as a 100% Government 
owned not -for-profit Company, registered under Section 8 of the Companies Act, 2013. The 
company is functioning under the administrative control of Ministry of Commerce and Industry.  
 
The Central Government owns 100% of the equity shareholding in GeM SPV. 
 
The composition of the Board is as under:  
 
a) Secretary, Department of Commerce, Ministry of Commerce &. Industry, Government of India; 
b) Joint Secretary (Supplies), Department of Commerce, Ministry of Commerce & Industry, 
Government of India; 
c) One person nominated by the Department of Expenditure, Ministry of Finance, Government of 
India; 
d) One person nominated by the Ministry of Electronics and Information Technology, Government 
of India; 
e) One person nominated by the Ministry of MSME, Government of India; 
f) The Chief Executive Officer (CEO) of the Company. 
 
The (ex -officio) Chairperson of the Board shall be the Secretary, Department of Commerce, 
Ministry of Commerce & Industry, Government of India. 
 
(e):  The GeM Portal is open for buying by all Government Buyers across the country. 
***** 
 
 
 
 
 
199

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
DEPARTMENT FOR PROMOTION OF INDUSTRY AND INTERNAL TRADE 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION NO. 3404. 
TO BE ANSWERED ON FRIDAY, THE 1ST APRIL, 2022. 
 
IDENTIFICATION OF PORTS UNDER GATI SHAKTI PLAN 
 
3404.  PROF. MANOJ KUMAR JHA: 
 
Will the Minister of Commerce and Industry be pleased to state:  
 
(a)  the number and details of ports identified under the Gati Shakti plan; 
 
(b)  the names of the projects included under the Gati Shakti plan; 
 
(c)  the total estimated cost of these projects; and 
 
(d)  the measures taken to improve the ease of doing business at ports? 
 
ANSWER 
 
 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(SHRI SOM PARKASH) 
 
 
(a) to (c):  Details of Ports Projects under the PM Gati Shakti including number, 
name and estimated costs is enclosed at Annexure. 
(d) : In recent past Ministry of Ports, Shipping and Waterways has undertaken 
various initiatives for ease of doing business which are as given below: 
 
1. Model Concession Agreement (MCA)- to reduce litigation and give 
confidence to the developers, investors,  lenders and other 
stakeholders, have been adopted. 
 
2. Introduction of provision permitting  change in cargo due to change in 
law or unforeseen events provides flexibility  and reduces risk to 
concessionaires. 
 
3. New tariff guidelines have been issued which allows the 
concessionaire at Major Ports to set tariffs as per market dynamics. 
 
****** 
  
200

ANNEXURE 
 
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF THE RAJYA 
SABHA UNSTARRED QUESTION NO. 3404 FOR ANSWER ON 01.04.2022. 
 
 
List of Projects identified under PM Gati Shakti plan under MoPSW 
 
S. 
No. 
Name of Project Name of Port State Cost  
(Rs. Cr) 
1 MMLP Paradip Paradip Port Orissa 200.00 
2 Setting up of LNG facilities at HDC  SMP, Kolkata West Bengal 700.00 
3 LPG Terminal at South Oil Jetty  Paradip Port Orissa 690.00 
4 Development of New Coal berth for handling 
of Coal imports at Paradip Port on BOT basis 
Paradip Port Orissa 655.56 
5 Setting up of Liquid Cargo Handling facilities 
at Shalukkhali- Haldia Dock-II  
SMP, Kolkata West Bengal 172.52 
6 Development of New Berth EQ-1A 
Visakhapatnam 
Visakhapatnam Port Andhra Pradesh 313.00 
7 Extension of existing container terminal at 
VPT on DBFOT basis 
Visakhapatnam Port Andhra Pradesh 633.11 
8 Construction of 1.5 Lakh sqm of Hardstand 
inside HDC  
SMP, Kolkata West Bengal 51.02 
9 Mechanization of EQ-1,2,3 berths at Paradip 
Port on BOT basis 
Paradip Port Orissa 1,437.76 
10 Mechanisation of WQ-7 & WQ-8 berths in the 
Inner harbour 
Visakhapatnam Port Andhra Pradesh 288.47 
11 Mechanisation of EQ-7 berth in the Inner 
harbour 
Visakhapatnam Port Andhra Pradesh 201.00 
12 Mechanisation of Berth 2 at HDC  SMP, Kolkata West Bengal 331.94 
13 Development of Western Dock on BOT basis 
to handle cape size vessels - Phase I 
Paradip Port Orissa 2,392.13 
14 Procurement of 3rd RMQC at HDC  SMP, Kolkata West Bengal 52.82 
15 Setting up of OT-II for liquid cargo at HDC  SMP, Kolkata West Bengal 75.00 
16 Connectivity of IOHP and MCHP at PPT  Paradip Port Orissa 66.47 
17 Capital Dredging of BOT basin - Paradip Paradip Port Orissa 86.20 
18 Additional Oil Jetty -OR3 alongwith OR1 and 
OR2 at Visakhapatnam  
Visakhapatnam Port Andhra Pradesh 168.00 
19 Construction of cruise terminal  Visakhapatnam Port Andhra Pradesh 77.00 
20 Construction of covered storage sheds (In 
4Phases)  
Visakhapatnam Port Andhra Pradesh 160.00 
21 Development of additional oil handling facility 
in inner harbour  
Visakhapatnam Port Andhra Pradesh 168.00 
22 Floating Jetty at River Mandovi &Chapora 
river (for IWAI) .(Four Nos Floating Jetty on 
EPC basis  
Mormugao Port Goa 9.60 
23 Re-development of Berth 9 and three barge 
berths 
Mormugao Port Goa 1,145.00 
24 Improvement to Immigration Office and 
Deeping of Cruise Berth for facilitating 
Biggersize vessels.  
Mormugao Port Goa 13.16 
25 Deepening of Approach Channel Capesize 
vessels at Mormugao  
Mormugao Port Goa 194.00 
26 Development of fishing harbour at Kulai New Mangalore Port Karnataka 196.51 
27 Mechanization of Berth No.14 for handling 
container and other cargo on DBFOT basis at 
NMP  
New Mangalore Port Karnataka 127.00 
201

28 Construction of Berth No. 17  New Mangalore Port Karnataka 217.00 
29 Re-construction of SCB  Cochin Port Kerala 20.00 
30 MULT Jetty- Dredging  Cochin Port Kerala 71.00 
31 Coastal Employment Unit -CEU at VoCPT  V. O. Chidambaranar 
Port 
Tamil Nadu 500.00 
32 Construction of Bunker Berth at Bharathi 
Dock  
Chennai Port Tamil Nadu 44.00 
33 Construction of Container Terminal - Phase I 
(stage-II), 330m quay length on DBFOT basis  
Kamarajar Port Tamil Nadu 558.00 
34 Construction of IOCL Captive Jetty on 
Captive user basis  
Kamarajar Port Tamil Nadu 921.00 
35 Construction of Oil jetty No 7 at Old Kandla 
through internal resources  
Deendayal Port Gujarat 42.40 
36 Construction of RoRo cum General Cargo 
Berth-II including car parking yard (Capacity - 
3.00 MTPA)  
Kamarajar Port Tamil Nadu 149.36 
37 Design, build 5 MLD capacity desalination 
plant at VOC Ports Trust, Tuticorin, and 
operation and maintenance for 20 years  
V. O. Chidambaranar 
Port 
Tamil Nadu 144.00 
38 Development of Oil Jetty 8 at Old Kandla  Deendayal Port Gujarat 100.00 
39 Development of Additional Liquid Cargo Jetty 
- JNPT  
Jawaharlal Nehru Port Maharashtra 181.00 
40 Development of basic amenities in land to be 
allotted under 12.5% scheme of Government 
of Maharashtra to JNP PAPs (development 
scheme for PAPs  
Jawaharlal Nehru Port Maharashtra 376.00 
41 Development of Liquid Terminal facilities 
consisting of SPM and 2 product jetties at 
OOT- Vadinar- Kandla Port on captive use 
basis  
Deendayal Port Gujarat 448.00 
42 Development of Marina at Prince's Dock - 
Mumbai  
Mumbai Port Maharashtra 365.00 
43 Development of Oil Jetty to handle liquid 
cargo and ship bunkering terminal at Old 
Kandla on BOT basis  
Deendayal Port Gujarat 343.00 
44 Development of SEZ at JNPT  Jawaharlal Nehru Port Maharashtra 565.00 
45 Development of Smart Industrial Port City 
(SIPC) at Kandla  
Deendayal Port Gujarat 1,147.00 
46 Development, operation and Maintenance of 
Oil Jetty No.10 for handling all types of liquid 
cargo under BOT basis under PPP mode for 
concession period of 30 years  
Deendayal Port Gujarat 123.12 
47 Development, operation and Maintenance of 
Oil Jetty No.11 for handling all types of liquid 
cargo under BOT basis under PPP mode for 
concession period of 30 years  
Deendayal Port Gujarat 356.89 
48 Development, operation, and Maintenance of 
Oil Jetty No.9 for handling all types of liquid 
cargo under BOT basis under PPP mode for 
concession period of 30 years  
Deendayal Port Gujarat 123.40 
49 Dredging Plan- Phase - IV (A)  Kamarajar Port Tamil Nadu 87.12 
50 Drive through Container Scanner -1 No. - V. 
O. Chidambaranar  
V. O. Chidambaranar 
Port 
Tamil Nadu 46.00 
51 JNPT Container Terminal 4 - Phase 2  Jawaharlal Nehru Port Maharashtra 3,196.00 
52 Mechanized fertilizer handling facility at Berth 
No. 14, Deendayal Port  
Deendayal Port Gujarat 300.28 
202

53 Modification of existing Iron ore terminal to 
also handle coal by SIOTL on DBFOT basis  
Kamarajar Port Tamil Nadu 229.00 
54 Multi-User Liquid Terminal-II at Ennore  Kamarajar Port Tamil Nadu 393.00 
55 Mumbai International CruiseTerminal Mumbai Port Maharashtra 303.00 
56 Replacement and revamping of pipeline 
project in oil jetty area, Kandla  
Deendayal Port Gujarat 171.00 
57 Setting up of a Floating Storage and 
Regasification Unit -FSRU - Mumbai  
Mumbai Port Maharashtra 2,600.00 
58 Development of Ramayapatnam Port, 
Prakasam district 
Ramayapatnam Port Andhra Pradesh 3,736.00 
59 Liquid Jetty  Krishnapatnam Port Andhra Pradesh 236.00 
60 Berth 6 Mechanization  Krishnapatnam Port Andhra Pradesh 125.40 
61 West Berth Extension  Krishnapatnam Port Andhra Pradesh 90.00 
62 West Berth Mechanization  Krishnapatnam Port Andhra Pradesh 200.00 
63 Phase-II of Wagon Loading Station  Krishnapatnam Port Andhra Pradesh 20.00 
64 Construction of jetty at Shiroda  Panaji Port Goa 12.48 
65 Construction of jetty atDurbhat  Panaji Port Goa 5.20 
66 Construction of jetty at  Cortalim-Rassaim  Panaji Port Goa 6.01 
67 Construction of jetty at Aldona  Panaji Port Goa 8.17 
68 Construction of jetty at Sanvordem  Panaji Port Goa 6.56 
69 Construction of jetty at Raibander  Panaji Port Goa 7.11 
70 Construction of jetty at Old Goa-Divar  Panaji Port Goa 6.17 
71 Construction of jetty at Banastarim  Panaji Port Goa 9.89 
72 Construction of jetty at Pilgao  Panaji Port Goa 11.45 
73 Construction of new jetty on south side of 
USL Jetty at Navlakhi Ports  
Navlakhi Gujarat 108.00 
74 Coastal berth for passenger-cargo at 
Porbandar Port  
Porbandar Port Gujarat 37.00 
75 LNG regassification terminal at Chhara by 
HSEPL under sub- concession  
Chhara Gujarat 5,411.00 
76 Development of LNG terminal at Jafrabad by 
Swan LNG Private Limited  
Jafrabad Gujarat 3,940.00 
77 Development of captive jetty at Kori creek, 
Kutch by Adani Cementation Limited  
Kori Creek Gujarat 845.00 
78 Bulk terminal implemented by Simar Port 
Private Limited  
Simar Gujarat 3,322.00 
79 Development of captive SPM terminal near 
old Mundra Ports, Kutch by HPCL-Mittal 
Pipelines Limited  
Mandavi Gujarat 2,781.00 
80 Upgrading of existing Alang - Sosiya ship 
recycling yard with the help of JICA ODA loan  
Alang Gujarat 206.84 
81 Development of captive jetty at Kori creek, 
Kutch by Shree Cement Limited  
Kori Creek Gujarat 558.00 
82 Construction of 350 Mtr. long coastal cargo 
berth at Old Mangaluru 
Old Mangalore Karnataka 65.00 
83 Capital Dredging at Old Port Mangalore 
(Bengre Side)  
Old Mangalore Karnataka 29.00 
84 Construction of Coastal Berth of 250 M length 
at Karwar Port  
Karwar Karnataka 61.00 
85 Extension of existing Southern breakwater by 
145m and construction of new North 
breakwater of 1160 Mtrs. at Karwar Port  
Karwar Karnataka 215.00 
203

86 Development of an All-Weather Green Field 
Port at Pavinakurve in Honavar Taluk, Uttara 
Kannada District by JSW under Swiss 
Challange Method.  
Pavinakurve Karnataka 1,767.00 
87 Development of Honavar Port  Honavar Karnataka 580.00 
88 Construction of 1258m Wharf at Karwar Port  Karwar Karnataka 250.00 
89 Construction of container  
cum passenger terminal   
Kollam Kerala 20.00 
90 Expansion of existing jetty  Revdanda Port Maharashtra 150.00 
91 Construction of additional berths  Dharamtar Port Maharashtra 400.00 
92 Development of LPG Terminal  Jaigarh Port Maharashtra 400.00 
93 Development of LNG Terminal  Jaigarh Port Maharashtra 2,200.00 
94 Completion of balance work of breakwater  Dabhol Port Maharashtra 610.00 
95 Construction of 2 cargo berths  Redi Port Maharashtra 100.00 
96 Development of Pondicherry Port under 
Sagarmala scheme  
Puducherry Puducherry 44.00 
97 Setting up of LNG terminal  Karaikal Puducherry 265.00 
98 Extension of passenger berthing facility at 
Kanyakumari Port  
Kanyakumari Tamil Nadu 20.00 
99 Construction of Breakwater both in North and 
South side of entrance channel- Berth-1- 
Berth-2 and Capital Dredging at Cuddalore 
Port -From entrance channel till cargo berths   
Cuddalore Port Tamil Nadu 135.00 
100 New Captive Port (Trestle Jetty) to handle 
Coal.  
Udangudi Port  
(Captive Port) 
Tamil Nadu 1,902.00 
101 1320 MW Thermal Power Plant  Udangudi Port  
(Captive Port) 
Tamil Nadu 7,359.00 
 
 
******* 
204

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3405 
TO BE ANSWERED ON 01st APRIL, 2022 
 
 
TRADE DEFICIT 
3405.  SHRI JAWHAR SIRCAR:  
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) whether India’s trade deficit has widened to $22.91 billion in November 2021, as against  
$10.19 billion in November 2020;  
(b) whether this is mainly because imports have risen by nearly 75 per cent during April - 
November 2021 or for any other reasons; and 
(c) the steps that are proposed to cut down imports and narrow down the trade deficit? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a) & (b): India’s trade deficit (both merchandise & services) was US$ 14.04 billion in November 
2021 and US$ 3.23 billion in November 2020. Imports take place to meet the gap between 
domestic production and supply, consumer demand and preferences for various products and 
services. Trade deficit depends upon relative fluctuations in the import and export of different 
commodities and services due to global and domestic factors such as demand and supply in 
domestic and international markets, currency fluctuations, international prices, etc.  
 
(c): In order to cut down imports, Government has taken several steps to create/enhance  domestic 
capacity, incentivizing domestic manufacturing through Production Linked Incentive Schemes, 
phased manufacturing plans, purchase preference etc, timely use of trade remedy options, adoption 
of mandatory technical standards, enforcement of FTA Rules of Origin (RoO) and development 
of import monitoring system. At the same time, following steps have been taken  to boost exports 
so as to narrow down the trade deficit: 
 
(i) The mid -term review of the Foreign Trade Policy (2015 -20) was carried out in 
December 2017 and corrective measures were taken. 
205

(ii) Foreign Trade Policy (2015 -20) extended by one year i.e. upto  31-3-2022 due to the 
COVID-19 pandemic situation. 
(iii) Assistance provided through several schemes to promote exports, namely, Trade 
Infrastructure for Export Scheme (TIES) and Market Access Initiatives (MAI) Scheme.   
(iv) A Central Sector Scheme, ‘Transport and Marketing Assistance for Specified 
Agriculture Products’  was launched for providing assistance for the international 
component of freight to mitigate the freight disadvantage for the export of agriculture 
products. 
(v) Remission of Duties and Taxes on Exported Products (RoDTEP) scheme and Rebate of 
State and Central Levies and Taxes (RoSCTL) Scheme have been implemented with 
effect from 01.01.2021. 
(vi) Common Digital Platform for Certificate of Origin has been launched to facilitate trade 
and increase Free Trade Agreement (FTA) utilization by exporters.  
(vii) 12 Champion Services Sectors have been identified for promoting and diversifying 
services exports by pursuing specific action plans. 
(viii) Districts as Export Hubs has been launched by identifying products with export potential 
in each district, addressing bottlenecks for exporting these products and supporting local 
exporters/manufacturers to generate employment in the district. 
(ix) Active role of Indian missions abroad towards promoting India’s trade, tourism, 
technology and investment goals has been enhanced. 
(x) Package announced in light of the COVID pandemic to support domestic industry 
through various banking and financial sector relief measures, especially for MSMEs, 
which constitute a major share in exports. 
****** 
 
206

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3406 
TO BE ANSWERED ON 01st APRIL, 2022 
 
 
INCREASE IN RUBBER IMPORT 
3406.  SHRI JOHN BRITTAS:  
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) whether it is a fact that rubber import has been going up in the country; 
(b) if so, the details of rubber imported during the last five years; and 
(c) whether Government intends to change the tariff methods for rubber import? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a) & (b): The details of import of  Rubber in the last five years are: 
 
                                                                        (Values in USD Million) 
Years Value of Import of Rubber 
2016-17 2400.2 
2017-18 2969.7 
2018-19 3265.1 
2019-20 2737.1 
2020-21 2727.7 
                                 Source: DGCI&S 
  
207

 (c ): Tariff rate and effective basic customs duties (BCD) are reviewed annually during the 
budget exercise. The prevailing import duty of natural rubber is given below: 
Table: Import duty of natural rubber 
ITC-HS code Description of products Current applied rate (Basic 
duty) 
4001 10  NR Latex whether or not 
prevulcanised 
70% advalorem 
4001 21  Smoked sheets 25% or Rs.30 per kg 
whichever is lower 
4001 22  Technically Specified Rubber 
(TSNR) 
25% or Rs.30 per kg 
whichever is lower  
4001 29  Other forms of NR 25% or Rs.30 per kg 
whichever is lower 
Source: Rubber Board 
***** 
 
 
 
 
 
 
 
208

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3407 
TO BE ANSWERED ON 01st APRIL, 2022 
 
 
MEAT EXPORT 
3407.  SHRI JOHN BRITTAS:  
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) whether it is a fact that the meat export has been going up; 
(b) if so, the details of the meat export during the last five years; 
(c) the quantity of beef exported from India during the last five years; and 
(d) the year-wise details thereof? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a) & (b): Meat export was  USD 3.22 billion during 2020-21 as compared to USD 3.30 billion during 
2019-20. Meat export  during the last five years is as follows: 
 
Years Meat Export (Values in USD Million) 
2016-17 4033.9 
2017-18 4170.6 
2018-19 3715.8 
2019-20 3296.7 
2020-21 3219.9 
        Source: DGCI&S 
 
(c) &(d): Export of beef is banned from India. Quantity of buffalo meat exported 
from India during the last five years is as follows:  
Years Buffalo meat Export (Quantity in thousand ton) 
2016-17 1,324 
2017-18 1,350 
2018-19 1,233 
2019-20 1,152 
2020-21 1,086 
         Source: DGCI&S 
***** 
209

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3408 
TO BE ANSWERED ON 01st APRIL, 2022 
 
 
REASONS FOR CLOSURE OF TEA BOARD’S SUBSIDY SCHEME 
3408.  SMT. SHANTA CHHETRI:  
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) the reasons for closure of various Tea Board’s subsidy scheme, which used to augment  
the tea production; 
(b) the reasons for lack of aggressive domestic marketing plan for the Darjeeling tea  
industry; and 
(c) Government's plans, if any, for revival of Darjeeling tea industry, the details thereof and  
if not, the reasons therefor? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a):  The Tea Development and Promotion Scheme being implemented by the Tea Board for 
overall development of the tea industry, including enhancement of production/productivity, has 
been  continued during the 15 th Finance Commission period (2021 -22 to 2025-26). The focus of 
the scheme is on development of the small tea growers.  
 (b) : It has been the continuous endeavour of Tea Board and the tea industry to strategize ways 
and means to increase the demand for tea including Darjeeling tea. Focused and sustained 
initiatives such as promotional brochures, information booklets, sampling of Darjeeling tea at 
events, distribution of Darjeeling tea caddies, promotion through social media extolling its 
exquisite and unparalleled flavour & special attributes, screening of promotional films, webinars 
and seminars etc. are part of the promotional programmes for Darjeeling tea. 
(c):  The Tea Board through its Tea Development and Promotion Scheme has been providing 
financial assistance to the Tea Industry in the country, including the industry of Darjeeling Hill s. 
Tea Board had disbursed Rs. 9.47 Crore to the tea gardens of Darjeeling hills from the period 
2017-18 to 2021-22 upto February 2022 under various components of the scheme.  
                     ***** 
210

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3409 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
SLUM DWELLERS REMOVED FROM RAILWAY LANDS SINCE PMAY 
 
3409 SHRI TIRUCHI SIVA: 
         SHRI KUMAR KETKAR: 
 
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) the number of slum dwellers removed from railway lands since the announcement of Pradhan 
Mantri Awas Yojana (PMAY) till date, State-wise; and 
(b) the number of slum dwellers rehabilitated after being removed from railway lands since the 
announcement of PMAY till date, State-wise? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND 
 
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) & (b):  Removal of encroachments which includes slums on Railway land is a continuous 
process. During the last three years, 34.07 Hectare of Railway land has been retrieved from 
encroachment which includes encroachment by slum dwellers also. The state-wise data of 
removal of encroachment is not maintained.  
Implementation of Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY), a scheme of Ministry of 
Housing & Urban Affairs, is not feasible on Railway land as Railway’s land, which is mostly in 
the form of narrow strips along tracks, is required for Railway’s operational and infrastructural 
needs.  
There is no provision of rehabilitation in Railway Act whose Section 147 only provides 
for eviction of unauthorized occupants from railway’s land. Housing is a State Subject and 
responsibility for providing alternative sites for rehabilitation / resettlement as well as bearing 
cost for the same, vest with the State Governments or the Urban Local Bodies concerned. 
*****
 
 
211

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE & INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3410 
TO BE ANSWERED ON 01st APRIL, 2022 
 
 
FTA WITH AUSTRALIA 
 
3410  SHRI K.R. SURESH REDDY: 
Will the Minister of COMMERCE & INDUSTRY be pleased to state: 
(a) whether it is a fact that India and Australia are likely to have ‘early harvest’ trade pact in  
March, 2022 and further move forward for comprehensive Free Trade Agreement (FTA); 
(b) if so, the details thereof; and 
(c) the areas to be covered u nder this trade pact and whether any investment is expected  
from Government of Australia? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY  
(SMT. ANUPRIYA PATEL) 
(a) to (c): India and Australia are negotiating for Free Trade Agreement(FTA).  On 
approval by both the sides and signing of the FTA, the details of FTA will be made 
available.  
****** 
 
 
 
 
 
212

 
 
1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3411 
TO BE ANSWERED ON 01st April, 2022 
 
CALL DROP IN GSM DOLPHIN NETWORK IN DELHI 
 
3411. SHRI HARSHVARDHAN SINGH DUNGARPUR:  
 
Will the Minister of COMMUNICATIONS be pleased to state: 
 
(a) whether Government has received complaints from users on call drop frequency in GSM 
network of Dolphin as well as 3G within New Delhi area; 
 
(b) the details of steps taken to augment the mobile network capacity of MTNL GSM network in 
Delhi;  
 
(c) the number of mobile towers installed by MTNL to augment its mobile network capacity in 
2019-20 and likely to be installed in 2021-22, in Delhi-New Delhi, area-wise; and  
 
(d) the other measures taken by Government to augment the mobile network and improve signal 
capacity of MTNL in Delhi?    
 
ANSWER 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS 
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
  
 
(a)to(d)  Call drop complaints have been received in Mahanagar Telephone Nigam Limited (MTNL) 
from the users of mobile network in Delhi.  MTNL augments its mobile network based on techno -
commercial considerations. MTNL has installed 18 mobile towers during 2019 -20 and 15 mobile 
towers during 2021-22. 
 
In addition, the Government has approved a revival plan for BSNL and MTNL on 23.10.2019 which 
inter-alia includes administrative allotment of spectrum for providing pan-India 4G services.  
 
 
***** 
 
213

 
 
1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3412 
TO BE ANSWERED ON 01st APRIL, 2022 
 
REVIVAL OF BSNL AND MTNL 
 
3412# SMT. GEETA  ALIAS CHANDRAPRABHA:  
 
Will the Minister of COMMUNICATIONS be pleased to state: 
 
(a) the steps being taken by Government for the revival of BSNL and MTNL, the details thereof; 
 
(b) whether Government proposes to prepare BSNL and MTNL to operate 5G spectrum;  
 
(c) if so, by when it would be functional?    
 
ANSWER 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS 
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
  
(a)to(c)   The Government approved a revival plan for Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) and 
Mahanagar Telephone Nigam Limited (MTNL) on 23.10.2019.The revival plan inter -alia includes 
measures to reduce the Staff cost through a Voluntary Retirement Scheme (VRS) for  employees of 
age 50 years and above, administrative allotment of spectrum for providing 4G services with funding 
through budgetary allocation, monetisation of non-core and core assets to generate resources to retire 
debt, meet CAPEX and other requirement and debt restructuring by raising of Sovereign Guarantee 
Bonds.  
 
It has also been approved to administratively allot spectrum to BSNL and MTNL for providing 5G 
services on the same principles as followed for 4G. BSNL and MTNL w ould rollout 4G and 5G 
services based on techno-commercial considerations. 
 
   
***** 
 
214

 
 
1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS 
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
RAJYA SABHA  
UNSTARRED QUESTION NO. 3413 
TO BE ANSWERED ON 01st APRIL, 2022 
SECURITY OF WI-FI CONNECTIONS IN PUBLIC PLACES 
 
3413# SMT GEETA ALIAS CHANDRAPRABHA: 
Will the Minister of COMMUNICATIONS be pleased to state: 
(a) the steps taken by Government to ensure the security of Wi-Fi connections in public places; 
and 
 
(b) the security related guidelines issued by Government under PM-WANI scheme? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS 
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
(a)  Government has taken adequate steps to ensure security of Wi -Fi connections in public 
places. Intentionally damaging or tampering with telegraphs or unlawfully attempting to learn the 
contents of messages is a punishable offence as per the Section 24, 25 &  26 of the Indian Telegraph 
Act. There are provisions in the form of clause no. 37.1 to 37.4 in the license granted to all licensees 
which mandates deployment of appropriate mechanisms to meet the requirement of confidentiality, 
security and privacy of dat a. Moreover, DoT has issued instructions in Feb’2009 to all Internet 
Service Providers regarding safeguards in provision of Wi -Fi Internet services in the delicensed 
frequency band for secure use of Wi -Fi services including those provided at public places.  Further, 
a document on Security in Public Wi -Fi Implementations -Best Practices have been issued to 
Internet Service Providers (ISPs). 
(b)  The Security related Guidelines by Government under PM -WANI scheme are as detailed 
below: 
i) Provisions of Public Data Office Aggregator (PDOA) for storage of user data for one year to 
ensure compliance with legal provisions, as required. 
ii) User data privacy is to be ensured by App Providers and PDOAs. Complete user data and 
usage logs is to be stored within India. 
iii) Provisions by the App Provider, PDOA and Central Registry Provider to safeguard the 
privacy and confidentiality of any information about a third party to whom it provides the 
service.  
 
***** 
215

 
 
1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS 
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
RAJYA SABHA  
UNSTARRED QUESTION NO. 3414 
TO BE ANSWERED ON 01st APRIL, 2022 
COMPLAINTS REGARDING MOBILE AND INTERNET FACILITIES IN RURAL, 
HILLY AND REMOTE AREAS 
3414 Ms. INDU BALA GOSWAMI: 
Will the Minister of COMMUNICATIONS be pleased to state: 
(a) Whether complaints are being received regarding mobile and internet facilities in rural, hilly 
and remote areas; 
 
(b) If so, the reasons therefor; 
 
(c) Whether any time limit has been set to resolve the complaints related to telephone network 
in rural and hilly areas; and 
 
(d) If so, the details thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS 
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
 
(a)        Yes Sir,  
 
(b)     Generally, the mobile/internet facilities in rural, hilly and remote areas depend on various 
geographical factors such as techno -commercial viability of Telecom Service Providers (TSPs), 
type of terrain, vegetation, other technical parameters like characte ristics of radio propagation for 
wireless communication, non -availability of sites due to land acquisition problems, technology 
deployed, availability of line of sight, backhaul media connectivity, number of simultaneous users, 
etc. Some other factors such as irregular power supply, and non-availability of adequate numbers of 
human resources may also adversely affect the telecom services in rural, remote, and hilly areas. All 
these factors give rise to complaints regarding mobile and internet facilities in rural, hilly and 
remote areas. 
 
 
 
 
216

 
 
2 
 
 
(c) to (d) To protect the interest of consumers, Telecom Regulatory Authority of India (TRAI) 
had laid down “Telecom Consumers Complaint Redressal Regulations, 2012” mandating all 
Telecom Service Providers to establish a two -tier complaint/grievance redressal mechani sm for 
handling consumer complaints through their Complaint Centre/call center and the Appellate 
Authority.  
 
Time limits for handling consumer complaints through the above mechanism are mandated by the 
parameters fixed by TRAI vide its regulation “The Sta ndards of Quality of Service of Basic 
Telephone Service (Wireline) and Cellular Mobile Telephone Service Regulations, 2009 (7 of 
2009)”. The Quality of Service (QoS) parameters specifying time limits for Basic (Wireline) 
Services and Wireless Services (Cellular) are enclosed as Annexure-I and Annexure-II respectively. 
 
In case complaints are not redressed even after exhausting the two tier procedure as prescribed by 
TRAI, the complainants may approach Public Grievance wing of Departmen t of 
Telecommunications (DoT), for non -redressal of grievance at concerned Service Provider level. 
Complainants may also submit this grievance through the Centralized Public Grievance Redressal 
And Monitoring System (CPGRAMS) Portal (www.pgportal.gov.in). As per the guidelines of 
Department of Administrative Reforms and Public Grievance (DARPG), time limit for redressal of 
public grievance through CPGRMAS portal is 45 days. 
 
  
217

 
 
3 
 
Annexure – I  
Telecom Regulatory Authority of India (TRAI) Quality of Service (QoS) Parameters 
for Basic (Wireline) Services 
  
Serial 
Number Name of Parameter Benchmark 
(i) “Fault repair” Fault incidences No. of 
faults per 100 subs/month) ≤ 7 
(ii) 
(a)  % Fault repaired by next working day 
(for urban areas) ≥ 85% 
(b)   % Fault repaired within 5 days (for 
urban areas) ≥100% 
(iii) 
(a)  % Fault repaired by next working day 
(for rural and hilly areas) ≥ 75% 
(b)     % Fault repaired within 7 days (for 
rural and hilly areas) ≥100% 
(iv) “Mean time to Repair” (MTTR) ≤10Hs 
(v) 
“Point of Interconnection” (POI) 
Congestion (No. of PoIs not meeting 
benchmark) 
≤ 0.5% 
(vi) 
“Metering and Billing” Metering and 
billing credibility - post-paid ≤ 0.1% 
Metering and Billing credibility -pre-paid ≤ 0.1% 
(vii) 
Resolution of billing/charging /Credit & 
validity complaints 98% within 4 weeks 
Resolution of billing/charging / Credit & 
validity complaints 100% within 6 weeks 
(viii)  Period of applying credit 
/waiver/adjustment to customer's 1 week of resolution of complaint 
(ix) 
“Response time to the customer for 
assistance” Accessibility of call centre/ 
customer care 
≥ 95% 
%age of calls answered by the operators 
(voice to voice) within 90 seconds ≥ 95% 
218

 
 
4 
 
(x) 
“Termination / closure of service” - %age 
of request for Termination / closure of 
service complied within 7 days 
100% within 7 days 
(xi) Time taken for refund of deposits after 
closures 100% within 60 days 
   
  
219

 
 
5 
 
Annexure – II  
Telecom Regulatory Authority of India (TRAI) Quality of Service (QoS) parameters for 
Wireless Services (Cellular)  
Serial 
Number Name of Parameter Benchmark 
(i) (a)         Metering and billing credibility – 
post paid 
Not more than 0.1% of bills issued 
should be disputed over a billing 
cycle 
  (b) Metering and billing credibility –- pre-
paid 
Not more than 1 complaint per 
1000 customers i.e. 0.1% 
complaints for metering, charging, 
credit, and validity  
  (c)  Resolution of billing/ charging 
complaints 98% within 4 weeks 
  (d)  Resolution of billing/ charging 
complaints 100% within 6 weeks 
  
(e) Period of applying credit/ waiver/ 
adjustment to customer’s account from 
the date of resolution of complaints 
within 1 week of resolution of 
complaint 
(ii) Response Time to the customer for 
assistance   
  (a) Accessibility of call centre/ customer 
care ≥ 95% 
  
(b)Percentage of calls answered by the 
operators (voice to voice) within 90 
seconds 
≥ 95% 
(iii) (a)Termination/ closure of service 100% within 7 days 
  (b)Time taken for refund of deposits after 
closures 100% within 60 days 
 
 
 
***** 
220

 
 
1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS 
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
RAJYA SABHA  
UNSTARRED QUESTION NO. 3415 
TO BE ANSWERED ON 01st APRIL, 2022 
INSTALLATION OF BTS IN MARATHWADA, VIDHARBHA AND KONKAN REGIONS 
OF MAHARASHTRA 
3415 DR. FAUZIA KHAN: 
Will the Minister of COMMUNICATIONS be pleased to state: 
(a)  whether the Central Government proposes to install Base Transceiver Station (BTS) in the 
Marathwada, Vidharbha and Konkan regions of Maharashtra; 
(b)  if so, by when is the BTS likely to be in stalled and what shall be the increase in the area of 
coverage after its installation, district-wise; and 
(c)  the steps taken/proposed to be taken by Government to install BTS in various mobile towers 
and provide telecom services in those areas of Bihar, thereto not covered by either landline or 
mobile service? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS 
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
(a) to (c)   Sir, Base Transceiver Station (BTSs) are installed by Telecom Service Providers (TSPs) 
to improve coverage and capacity of their network based on techno -commercial assessment, the 
rollout obligation , etc. However, the Government has set up Universal Service Obligation Fund 
(USOF) for planning and implementing various schemes to set up mobile towers and provide 
telecommunication services to people in the rural and remote areas of the country. 
As on December 2020, out of 40,959 inhabited census villages in Maharashtra (as per 
Census 2011), 38,631 villages were having mobile coverage. Government (through USOF schemes) 
& TSPs are taking steps to cover remaining uncovered villages in the country including 
Marathwada, Vidharbha and Konkan regions of Maharashtra.   
 These schemes/ projects through which Government is providing mobile and  internet 
services in the rural and remote areas of the country are as follows: 
i. Left Wing Extremism Affected Area (Phase-I & II) projects 
ii. Aspirational Districts scheme 
iii. Commissioning of Submarine Optical Fibre Cable connectivity from Chennai to 
Andaman & Nicobar Islands 
iv. Scheme for connecting submarine Optical Fibre Cable from Kochi to Lakshadweep 
Islands 
v. BharatNet (Phase–I & II) projects 
vi. Comprehensive Telecom Development Plan (CTDP) for mobile connectivity in the 
North Eastern Region 
221

 
 
2 
 
vii. Provision of 4G mobile c overage in uncovered villages and provision of seamless 4G 
mobile coverage of National Highway -4 (earlier NH -223) in Andaman & Nicobar 
Islands etc. 
Under the Left Wing Extremism Affected Area (Phase -I) Scheme, 65 mobile towers in the State of 
Maharashtra have been installed. District wise details are as below: 
S. No. District No. of tower location 
1 Chandrapur 6 
2 Gadchiroli 42 
3 Gondia 17 
Further, under the Left Wing Extremism Affected Area (Phase -II) Scheme, provision has been 
made for installation of 125 mobile towers in the State of Maharashtra. District wise details are as 
below: 
S. No. District No. of tower location 
1 Chandrapur 3 
2 Gadchiroli 100 
3 Gondia 22 
In the State of Bihar, 250 mobile towers have been installed under the Left Wing Extremism 
Affected Area (Phase -I) Scheme. Under Left Wing Extremism Affected Area (Phase -II) Scheme, 
provision has been made for installation of 16 mobile towers in the State of Bihar and under 502 
Aspirational District Project, provision has been made to cover 80 villages of Bihar.    
 DoT has also taken several policy initiatives to facilitate infrastructure growth for improving 
telecommunication network . These initiatives include notifying Indian Telegraph Right of Way 
Rules, 2016, permitting t rading/sharing/liberalisation of spectrum, permitting passive & active 
infrastructure sharing among the TSPs, etc.  
 
 
 
***** 
222

 
 
1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS 
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
RAJYA SABHA  
UNSTARRED QUESTION NO. 3416 
TO BE ANSWERED ON 01st APRIL, 2022 
PRIORITY TO SMALL TELECOM PLAYERS IN 5G SPECTRUM AUCTION 
3416 SHRI NARANBHAI J. RATHWA: 
Will the Minister of COMMUNICATIONS be pleased to state: 
(a) whether Government has plans to auction 5G spectrum during the next one year; 
  
(b) if so, the details thereof; 
 
(c)  whether Government would give priority to small telecom players over the big telecom 
players and if not, the reasons thereof; and 
 
(d)  whether one big telecom player  has desired entire spectrum to be auctioned whereas small 
players differ on this proposal and if so, the steps being taken to safeguard the interests of small 
players? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS 
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
 
(a) & (b) Yes Sir. Government has planned to conduct auction of spectrum for International 
Mobile Telecommunications/5G in year 2022. 
 
(c)    Any company, meeting the prescribed eligibility criteria, is eligible to participate in the 
auction of spectrum held from time to time. 
 
(d)    5G spectrum auction is planned to be conducted in year 2022 on receipt of 
recommendations from Telecom Regulatory Authority of India. 
 
***** 
223

 
 
1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS 
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
RAJYA SABHA  
UNSTARRED QUESTION NO. 3417 
TO BE ANSWERED ON 01st APRIL, 2022 
ANNUAL PACE OF LAYING OPTICAL FIBRE CABLES 
3417 DR. L. HANUMANTHAIAH: 
Will the Minister of COMMUNICATIONS be pleased to state: 
(a)  the number of villages connected with Optical Fibre Cable (OFC), year -wise, from 2016 till 
date;  
(b)  the details of phase -wise completion of BharatNet, including the original timelines for 
completion, actual dates of completion and current status of each phase;  
(c)  the number of villages yet to be connected by OFC, State-wise; and  
(d)  the annual pace of laying OFC, from 2016 till date? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS 
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
(a) BharatNet project is implemented in a phased manner to provide broadband connectivity 
through an optimal mix of media (OFC/Radio/Satellite) to all Gram Panchayats (GPs) of the 
country. The year-wise number of GPs, made Service Ready on Optical Fibre Cable (OFC) from 
2016 to February 2022, is given in Annexure-I. 
 
(b) BharatNet project (earlier known as National Optical Fiber Network) was originally 
approved by the cabinet on 25.10.2011 w ith the project timeline as two years from the date of 
approval. Thereafter, the target to connect 1 lakh GPs of Phase -I was revised to November 2017. 
The Phase-I was completed in December 2017.  
Subsequently, the Cabinet approved a modified strategy for B haratNet on 19.07.2017 with the 
project timeline as March 2019 for all the Gram Panchayats of the country. As on 28.02.2022, total 
1,72,361 GPs have been made Service Ready under BharatNet project in the country. 
The scope of BharatNet has been recently ex tended up to all inhabited villages beyond GPs in the 
country, with the timeline as 2025. 
 
(c) Under BharatNet project, broadband connectivity is envisaged to be provided through an 
optimal mix of media (OFC/Radio/Satellite) to GPs/Villages. The State/UT-wise details of the 
GPs/Villages, yet to be made Service Ready, are given in Annexure-II.  
 
(d) The details of year-wise OFC laying (cumulative) are given in Annexure-I. 
 
 
224

 
 
2 
 
Annexure-I 
Annexure referred to in Parts (a) & (d) of the Rajya Sabha Unstarred Question No. 3417 for answer 
on 01.04.2022 
Year-wise details of Service Ready GPs and OFC laid (from 2016 to February 2022)   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Year No. of Service Ready GPs 
(cumulative) 
Total (cumulative) 
Service Ready GPs 
(OFC + Satellite) 
OFC laid (km) 
(cumulative) 
on OFC on Satellite 
March 2016 6547 0 6547 106979 
March 2017 17931 0 17931 199935 
March 2018 106285 0 106285 269749 
March 2019 117903 616 118519 317972 
March 2020 136261 2148 138409 431160 
March 2021 154286 3838 158124 516377 
February 2022 168010 4351 172361 567941 
225

 
 
3 
 
Annexure-II 
Annexure referred to in Part (c) of the Rajya Sabha Unstarred Question No. 3417 for answer on 
01.04.2022 
State-wise details of number of GPs/villages yet to be made Service Ready 
S. 
No. 
State/UT Total Villages 
(including GPs) 
Service Ready 
GPs/Villages 
GPs/Villages yet 
to be made 
Service Ready 
1 Andaman & Nicobar Islands 367 24 343 
2 Andhra Pradesh 17313 1716 15597 
3 Arunachal Pradesh 5545 769 4776 
4 Assam 27912 1508 26404 
5 Bihar 40926 8302 32624 
6 Chandigarh 12 12 0 
7 Chhattisgarh 19992 8856 11136 
8 
Dadra and Nagar Haveli and 
Daman and Diu 101 38 63 
9 Delhi 222 0 222 
10 Goa 396 0 396 
11 Gujarat 18148 14119 4029 
12 Haryana 6929 6082 847 
13 Himachal Pradesh 19153 406 18747 
14 Jammu & Kashmir 6845 1076 5769 
15 Jharkhand 31141 4254 26887 
16 Karnataka 32050 6083 25967 
17 Kerala 1333 978 355 
18 Ladakh 243 190 53 
19 Lakshadweep 24 9 15 
20 Madhya Pradesh 52497 17340 35157 
21 Maharashtra 43681 21977 21704 
22 Manipur 3811 1436 2375 
23 Meghalaya 6797 651 6146 
24 Mizoram 864 452 412 
25 Nagaland 1626 232 1394 
26 Odisha 51254 6617 44637 
27 Puducherry 117 98 19 
28 Punjab 13262 12668 594 
29 Rajasthan 46343 8770 37573 
30 Sikkim 414 24 390 
31 Tamil Nadu 17287 0 17287 
32 Telangana 12769 6886 5883 
33 Tripura 1021 723 298 
34 Uttar Pradesh 103239 36090 67149 
35 Uttarakhand 15942 1649 14293 
36 West Bengal 39188 2326 36862 
  Total 638764 172361 466403 
 
***** 
226

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISITRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION No. 3418 
TO BE ANSWERED ON 01st APRIL, 2022 
 
MOBILE RECHARGE FEE BY MOBILE COMPANIES 
 
3418#   SHRI OM PRAKASH MATHUR: 
  
Will the Minister of COMMUNICATIONS be pleased to state: 
 
(a) whether the issue of providing only 28 days service by private companies while 
recovering mobile recharge fee of one month has come to the notice of Government; 
 
(b) if so, the details thereof;  
 
(c) whether Government has talked/is talking with private companies in this regard; and 
 
(d) if so, the details thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS  
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
(a) to (d) As per the existing tariff framework, tariff for telecommunication services is 
under forbearance except for services such as National Roaming, Rural Fixed Line Service 
and leased circuits. The telecom service providers have the flexibility to decide various 
components of tariff including the validity and other terms and conditions of services. 
 
 It is obligation of a service provider to report to Telecom Regulatory Authority of India 
(TRAI) about any new tariff for telecommunication services within seven working days from 
the date of its implementation for information and record of TRAI to ensure that the tariff is 
consistent with the regulatory principles which, inter -alia, include transparency, non -
discrimination and non-predation. 
 
 As per the Telecommunication Tariff (66th Amendment) Order dated 27.01.2022, 
TRAI has mandated the following regulatory provisions which shall come into force within 
sixty days from the date of its publication in the official Gazette: 
i. Every Telecom Service Provider shall offer at leas t one Plan Voucher, One special 
Tariff Voucher and one Combo Voucher having a validity of thirty days. 
ii. Every Telecom Service Provider shall offer at least one Plan Voucher, one Special 
Tariff Voucher and one Combo Voucher which shall be renewable on the sa me date of 
every month. 
 
***** 
227

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3419 
TO BE ANSWERED ON 01st April, 2022 
 
VILLAGES WITH INTERNET FACILITY 
3419  SHRI SURESH GOPI:  
Will the Minister of Communications be pleased to state 
(a)       how many villages in India are 100 percent connected with broadband internet facility; 
 
(b) the percentage of households that have access to sufficient number of digital services 
for the education of their children through online medium; and 
 
(c) the percentage of households that are using internet facilities for accessing healthcare 
like doctor consultations, purchase of medicines, etc.? 
 
ANSWER 
 
 MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS 
 (SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
 (a) to (c)  As per data provided by Telecom Service Providers and field units of 
Department of Telecommunications, it is estimated that out of 5,97,618 inhabited villages (as 
per Census 2011) in the country, 5,58,537 villages have mobile wireless broadband coverage.  
 
In addition to this, BharatNet project is envisaged in all the Gram Panchayats (GPs) and 
villages of the country to provide high speed internet/broadband. As on 28.02.2022, a total of 
1,72,361 Gram Panchayats have been made service ready in the country wi th broadband 
infrastructure under BharatNet. 
 
Monitoring of availability of Internet facility is done on the basis of number of subscribers. 
Availability of Internet connectivity enables public to access all kinds of online digital services 
including in the field of education and healthcare. 
 
 
***** 
 
 
228

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF POSTS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3420 
TO BE ANSWERED ON 01st April, 2022 
 
PARCEL DELIVERY BY INDIA POST 
3420  DR. SANTANU SEN: 
Will the Minister of COMMUNICATIONS be pleased to state 
(a)  the details of annual parcels delivered by India Post of e -Commerce platforms like 
Amazon and Flipkart, etc., since 2016, year-wise; 
 (b)  the reasons for e-Commerce platforms preferring other courier services over India Post; 
 (c)  the steps taken by India Post to increase its share in the parcel delivery of e -Commerce 
portal; and 
 (d)  the percentage of complaints received by India Post out of the total parcels booked 
since 2016, year-wise and month-wise? 
 
ANSWER 
 
 MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS 
 (SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
(a) The detail of e -Commerce parcels delivered by India Post in respect of  major e -
commerce companies are as under: 
 
 No. of Parcels Booked and Delivered 
2016-2017 2017-2018 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 
(up to Feb-2022) 
84,96,181 72,08,629 26,58,055 15,50,482 12,85,865 18,84,775 
 
(b)  In order to meet the present day requirements of e -Commerce companies and match 
the services offered by other courier services, India Post has taken several steps as detailed in 
the reply to part (c) below. 
 
(c)  Steps taken by India Post to increase its share in the parcel delivery of e -Commerce 
portal are as under: 
 
i. Setting up of dedicated Parcel Hubs to handle e-commerce parcels.  
ii. Online Track and Trace facility of e-commerce parcels. 
iii. Real time delivery status update through Postman Mobile Application. 
iv. Application Programming Interface (API) integration with e -commerce companies 
for data exchange of tracking events starting from booking to delivery. 
 
229

2 
 
v. Extending the facility of collectio n and remittance of Cash -on-Delivery (CoD) 
amounts to e-commerce companies. 
 
vi. Setting up of Nodal Delivery Centers to expedite doorstep delivery of e -commerce 
parcels.  
 
vii. Introduction of dedicated Postal Road Transport Network on selected routes for 
faster and safe transmission of e-commerce parcels. 
 
viii. Setting up of Semi-Automatic processing centers to expedite the processing of large 
volume of parcels. 
 
(d)  The percentage of complaints received by India Post out of the total parcels, (Speed 
Post Parcel, Business Parcel and Registered Parcel) booked year-wise since 2016 is as under: 
 
Year Complaints received Parcel Traffic Percentage 
2016-17 10,48,102 3,43,00,000 3.06 
2017-18 8,36,580 2,95,00,000 2.84 
2018-19 9,29,710 2,71,00,000 3.43 
2019-20 7,11,111 3,09,00,000 2.30 
2020-21 3,91,128 3,44,00,000 1.14 
     
        (Data in respect of complaints is available financial year wise) 
 
 
 
***** 
 
 
230

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS 
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3421 
TO BE ANSWERED ON 01st APRIL, 2022 
  
BASIC INFRASTRUCTURE FOR 5G NETWORK 
3421#  SMT. KANTA KARDAM: 
 Will the Minister of COMMUNICATIONS be pleased to state: 
(a)  whether Government has provided sufficient basic infrastructure for 5G network  
operation in view of the claims recently made by mobile service operators, if so, the details  
thereof; 
(b)  the details of basic infrastructure developed in Delhi and Uttar Pradesh in this regard; 
(c)  whether there is any proposal to provide this facility to Government -operated 
companies; and 
(d)  if so, the details thereof and if not, the reasons therefor? 
ANSWER 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS 
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
(a)to(d)  Government has taken several policy initiatives to facilitate infrastructure growth. 
These include sharing/trading/liberalisation of spectrum and sharing of passive/active 
infrastructure. The  Licenses issued and the Spectrum allocated to Telecom Service Providers 
(TSPs) by the Government are technology neutral. The infrastructure required including in 
Delhi and Uttar Pradesh to operate a telecom network is developed by the TSPs based on the 
growth of ecosystem and demand for services.  On the basis of applications submitted by TSPs, 
the Department of Telecommunications (DoT) has granted permission to M/s Bharti Airtel Ltd., 
M/s Reliance Jio Infocomm Ltd., M/s Vodafone Idea Ltd. and M/s Mahanaga r Telephone 
Nigam Limited for conducting 5G Technology trials.  
 
 
****** 
231

 
 
1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS 
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
RAJYA SABHA  
UNSTARRED QUESTION NO. 3422 
TO BE ANSWERED ON 01st APRIL, 2022 
DECLINING AVERAGE REVENUE PER USER 
 
3422 SHRI AYODHYA RAMI REDDY ALLA: 
Will the Minister of COMMUNICATIONS be pleased to state: 
(a)   the steps being undertaken by the Ministry to focus on the falling profits, which in some 
cases are serious losses, as Average Revenue Per User (ARPU) decline is sharp and steady; and 
  
(b)   the status of the Supr eme Court allowed plea to recover adjusted gross revenue of about ₹ 
92,000 core from telcos? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS 
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
(a)  To address the issue of financial stress in the telecom sector, the Government has taken the 
following steps recently: 
 
i. Rationalization of Definition of Adjusted Gross Revenue. 
ii. Moratorium/Deferment of up to four years in annual payments of dues arising o ut of the 
AGR judgment and spectrum purchased in past auctions. 
iii. Option to the TSPs to pay the interest amount arising due to the said deferment of payment 
by way of equity. 
iv. Rationalization of Interest rates and removal of Penalties for delayed payments of License 
Fee (LF)/Spectrum Usage Charge (SUC). 
v. Reduction in BG requirements to 20% of the stipulated amount against License Fee (LF) 
and other similar Levies. 
vi. Removal of levy of Spectrum Usage Charges (SUC) on the spectrum to be acquired in 
future auctions. 
vii. Increasing the validity period of spectrum acquisition in future auctions from 20 to 30 
years. 
viii. For spectrum auctions held henceforth, Telecom Service Providers (TSPs) will not be 
required to submit Bank Guarantees (BGs) to securitize spectrum auction inst allment 
payments.  
 
(b)    Hon’ble Supreme Court has allowed Telecom Service Providers (TSPs) to make payment in 
yearly installments commencing from 01.04.2021 up to 31.03.2031, payable by 31 st March of every 
succeeding financial year, for all the dues as crystallized in the Supreme Court order dated 
01.09.2020.The details of total dues as per Supreme Court Order dated 01.09.2020 and the 
payments made by TSPs are enclosed as Annexure. 
 
The Central Government has given a moratorium of up to four years on yearly instalments 
of dues arising out of the AGR Judgement and Spectrum purchased in past auctions.  The 
moratorium scheme is revenue neutral. Interest is applicable on deferred payment, keeping the Net 
Present Value (NPV) protected and the revised balance amounts of instalments is to be paid within 
ten years period as stipulated in the Hon’ble Supreme Court order. 
 
 
232

 
 
2 
 
Annexure 
Annexure to Rajya Sabha Unstarred Question No. 3422 to be answered on 01.04.2022 
Details of total dues as per Supreme Court Order dated 01.09.2020 and payments made by TSPs: 
Sr. 
No 
Name of the company (I) 
Dues as per the 
Supreme Court 
order dated 
01.09.2020 (Rs. 
Cr.) 
(II) 
Total Payment 
received till 
31.03.2021 
(Rs. Cr.) 
(III) 
Out- standing 
Payable 
 
(Rs. Cr.) 
1 BHARTI AIRTEL GROUP  43,980.00 18,004.00 25,976.00 
2 TELENOR INDIA PVT. LTD. 
3 IDEA CELLULAR LTD. 58,254.00 7,854.37 50,399.63 
4 VODAFONE GROUP OF 
COMPANIES 
 VODAFONE IDEA 
5 TATA GROUP OF COMPANIES 16,798.00 4,197.37 12,600.63 
6 QUADRANT TELEVENTURES 
LIMITED 
189.91 19.73 170.18 
7 RELIANCE JIO INFOCOMM LTD 70.53 195.18 ----- 
8 AIRCEL GROUP OF COMPANIES 12,389.00 0 12,389.00 
9 RELIANCE COMMUNICATIONS/ 
RELIANCE TELECOM LIMITED 
25,199.27 4.69 25,194.58 
10 SISTEMA SHYAM TELESERVICES 
LTD. 
11 VIDEOCON 
TELECOMMUNICATIONS LTD. 
1,376.00 0 1,376.00 
12 LOOP TELECOM PVT. LTD. 604.00 0 595.76 
13 ETISALAT DB TELECOM 
PRIVATE LIMITED 
8.24 
14 S TEL PVT. LTD. 0 
15 BHARAT SANCHAR NIGAM 
LIMITED 
5,835.85 0 5,835.85 
16 MAHANAGAR TELEPHONE 
NIGAM LIMITED  
4352.09 0 4352.09 
   TOTAL 1,69,048.65 30,283.59 1,38,889.72 
Note: Demand Drafts amounting to Rs. 62.90 Cr. have been received from M/s Hughes 
Communications India Pvt. Ltd. 
 
***** 
233

 
 
1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3423 
TO BE ANSWERED ON 01ST APRIL, 2022 
 
FUNCTIONING OF BSNL AND MTNL 
 
3423. SHRI BINOY VISWAM:  
 
Will the Minister of COMMUNICATIONS be pleased to state: 
 
a) Government’s plan to improve the quality of service and functioning of BSNL and MTNL; 
  
b) whether Government proposes to disinvest and/or merge the said telecom service providers; 
 
c) if so, the details thereof and if not, the reasons therefor and the steps taken by Government in 
this regard; 
 
d) the total amount of spectrum allocation made to these companies; 
 
e) whether BSNL and MTNL have been fully equipped with 4G spectrum to ensure 
competitiveness in market; 
 
f) the total number of subscribers of BSNL and MTNL; and 
 
g) the total revenue and expenditure for BSNL and MTNL since 2017? 
 
ANSWER 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS 
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
  
(a)to(c)   Telecom Regulatory Authority of India (TRAI) monitors the performance of the Telecom 
Service Providers (TSPs) including Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) and Mahanagar 
Telephone Nigam Limited (MTNL) against the benchmarks for various Quality of Service (QoS) 
parameters laid down by TRAI by way of Q oS regulations issued from time to time, through 
Quarterly Performance Monitoring Reports (PMRs). BSNL and MTNL are meeting, in general, most 
of the QoS parameters for its cellular and basic services in its areas of operation. 
The Government approved the r evival plan for BSNL and MTNL on 23.10.2019  which inter-alia 
includes in-principle approval for merger of BSNL and MTNL. Due to financial reasons including 
high debt of MTNL, the merger of MTNL and BSNL has been deferred. At present, there is no 
proposal for the disinvestment of both PSUs. 
 
(d)  BSNL and MTNL together are having 116 MHz spectrum in 900 MHz band, 6 MHz in 1800 
MHz   band, 110 MHz spectrum in 2100 MHz band and 280 MHz spectrum in 2500 MHz band. 
 
234

 
 
2 
 
(e)  The Government has approved a revival plan for BSNL and MTNL on 23.10.2019 which 
inter-alia includes administrative allotment of spectrum for providing pan -India 4G services with 
funding through budgetary allocation.  
 
(f)  As on 31.12.2021, the telephone subscriber base of BSNL and MTNL is  12,19,00,557 and 
60,11,869 respectively. 
 
(g)  The total revenue and expenditure for BSNL and MTNL since 2017 is as follow:  
(in Rs. crores) 
Financial Year BSNL MTNL 
Total 
revenue  
Total 
expenditure 
Total revenue  Total 
expenditure 
2016-17 31,533 36,327 3,552 6,523 
2017-18 25,071 33,809 3,116 6,087 
2018-19 19,321 34,225 2,607 6,004 
2019-20 18,907 34,406 2,227 6,038 
2020-21 18,595 26,036 1,788 4,243 
 
***** 
 
235

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3424 
TO BE ANSWERED ON 01st April, 2022 
 
SERVICES UNDER BHARAT BROADBAND NETWORK LIMITED 
3424  SMT. PHULO DEVI NETAM: 
Will the Minister of COMMUNICATIONS be pleased to state 
(a) whether Government is on track to meet the National Broadband Mission's goal of all 
villages having access to broadband by 2022: 
 
(b) if so, the detai1s thereof and if not the reasons therefor; 
 
(c) the definitions of “service ready”, “service open" and “functional"; and 
 
(d) the number of villages under each category of “service ready" "service open" and 
“Functional", year wise from 2016 till date? 
 
ANSWER 
 
 MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS 
 (SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
(a) & (b)  Broadband services are provided in a phased manner by the Government and 
Telecom Services Provider (TSPs) in the country.  BharatNet project is being implemented in a 
phased manner to provide broadband connectivity to all Gram Panchayats (GPs) in the 
country. As on 28.02.2022, by laying 5,67,941 km Optical Fibre Cable (OFC), 1,68,010 GPs 
have been made Service Ready on OFC media. Further, 4351 GPs have been made Service 
Ready on Satellite media. In total, 1,72,361 GPs have been made Service Ready under the 
BharatNet project in the country. The scope of BharatNet has been recently extended up to all 
inhabited villages beyond GPs in the country. 
 
The infrastructure created under BharatNet project is a national asset, accessible on a non -
discriminatory basis to the Service Providers, and the same can be utilized to provide 
broadband services, such as Wi -Fi Hotspots, Fibre to the Home (FTTH) connecti ons, leased 
lines, dark fibre, backhaul to mobile towers, etc.   
 
BharatNet is a challenging project of mega nature as the Gram Panchayats (GPs) are widely 
dispersed across the country in rural and remote areas. Under BharatNet Phase-II, about 65,000 
GPs in 8 States are being implemented under State-led model. The implementation of the same 
is not meeting the targeted time-lines and is adversely affecting the completion of the Project. 
Further, the other problems faced in the implementation of the project are on account of 
covering difficult terrains (including Hilly/ Rocky), Right of Way (RoW) issues and also 
difficulty in accessing Left Wing Extremism (LWE) affected areas. 
 
236

2 
 
(c) The definition of Service Ready GPs, Service Opened GPs and Functional GPs are as 
under:  
Service Ready GPs:  Any GP which has been E2E (End to End) tested OK, GP 
equipment installed, powered on Configuration completed, connected with Block node 
and status is live at NOC  
Service Opened GPs: Those Service Ready GPs where Acceptance Testing including 
Broadband test completed.  
Functional GPs:  GPs whose status is shown as "up" in Network Operations Centre 
(NOC) 
 
(d) The year-wise details are given in Annexure-I. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
237

3 
 
 
Annexure-I 
Annexure referred to in Part (d) of the Rajya Sabha Unstarred Question No. 3424 for answer 
on 01.04.2022 
Year-wise details of Service Ready GPs and Service Opened GPs (from 2016 to February 
2022)   
 
*including Block Headquarters  
Note: The number of Functional GPs varies on a day-to-day basis.  
 
 
 
***** 
S. No. Date Service Ready GPs 
(cumulative) * 
Service Opened GPs 
(cumulative) * 
1 March 2016 6547 6547 
2 March 2017 17931 17931 
3 March 2018 106285 82613 
4 March 2019 118519 114454 
5 March 2020 138409 135022 
6 March 2021 158124 148878 
7 February 2022 176171 163124 
238

 
 
1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISITRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION No. 3425 
TO BE ANSWERED ON 01st APRIL, 2022 
 
BASIS OF 28 DAYS TARIFF PLAN BY TELECOM SERVICE PROVIDERS 
 
3425#  SHRI VINAY DINU TENDULKAR: 
  
Will the Minister of COMMUNICATIONS be pleased to state: 
 
(a) the basis of fixing the duration of monthly tariff plan of 28 days to the subscribers by 
the telecom service providers; 
 
(b) whether this type of arbitrariness has been allowed by Government;  
 
(c) whether TRAI had issued any guidelines to the telecom service providers for any 
improvement in this regard;  
 
(d) the competent authority to take action against the telecom service providers on 
account of non-compliance of these guidelines; and 
 
(e) whether Government has contemplated taking any strict action against the said 
arbitrariness, if so, the details thereof and if not, the reasons therefor? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS  
(SHRI DEVUSINH CHAUHAN) 
 
(a) to (c) As per the existing tariff framework, tariff for telecommunication services is 
under forbearance except for services such as National Roaming, Rural Fixed Line Service 
and leased circuits. The telecom service providers h ave the flexibility to decide various 
components of tariff including the validity and other terms and conditions of services. 
 
 It is obligation of a service provider to report to Telecom Regulatory Authority of India 
(TRAI) about any new tariff for telecommunication services within seven working days from 
the date of its implementation for information and record of TRAI to ensure that the tariff is 
consistent with the regulatory principles which, inter -alia, include transparency, non -
discrimination and non-predation. 
 
239

 
 
2 
 
 As per the Telecommunication Tariff (66th Amendment) Order dated 27.01.2022, 
TRAI has mandated the following regulatory provisions which shall come into force within 
sixty days from the date of its publication in the official Gazette: 
i. Every Telecom Service Provider shall offer at least one Plan Voucher, One special 
Tariff Voucher and one Combo Voucher having a validity of thirty days. 
ii. Every Telecom Service Provider shall offer at least one Plan Voucher, one Special 
Tariff Voucher and one  Combo Voucher which shall be renewable on the same date of 
every month. 
 
(d) & (e) As per the Telecom Regulatory Authority of India Act, TRAI is competent 
authority to ensure compliance to tariff related provisions by Telecom Service Providers. 
 
 
 
****** 
240

241

242

243

  
Government of India 
Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution 
Department of Consumer Affairs 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION No. 3427 
TO BE ANSWERED ON 01.04.2022 
 
USE OF PSF TO CONTROL RISE IN PRICES OF ONION AND PULSES 
 
3427  DR. NARENDRA JADHAV:  SHRI BRIJLAL: 
 
Will the Minister of CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC 
DISTRIBUTION be pleased to state: 
 
(a) whether Government has created buffer stocks of onion and pulses under Price Stabilization Fund 
(PSF) for the years 2021-22 and 2022-23 to mitigate price volatility of agricultural produces, if 
so, details of buffer stock released or proposed to be released to control rising price along with 
other steps taken to control price-rise and success achieved in this regard, and if not, reasons 
therefor;  
(b)  the amount of fund utilised to create buffer stocks of onion and pulses for the year 2022-23, 
details thereof; and  
(c) amount of fund spent by Government to mitigate price volatility between 2020-21 to 2021-22, 
details thereof? 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE  
CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION 
(SHRI ASHWINI KUMAR CHOUBEY) 
 
(a) to (c) :    The Price Stabilization Fund (PSF) was set up to tackle price volatility in some agri-
horticultural commodities such as onion and pulses,
 to protect the interests of consumers and promote 
direct purchase from farmers/farmers’ associations at farm gate/m andi. These commodities are procured 
and stored for regulated release to moderate the prices. Such market intervention by Government sends 
appropriate market signals and also deters speculative/hoarding activities.  
 
  
 During 2021-22, a total quantity of 2.08 LMT of Rabi-2021 onion was procured for 
calibrated and targeted releases to stabilize prices during the lean season. An amount of Rs.549.77 crore 
has been utilized for PSF Rabi onion operation during 2021-22. Procurement target of 2.50 LMT of Rabi-
2022 onion has been fixed for 2022-23.  
 
         In respect of pulses buffer, during 2021-22 a total quantity of 8.79 Lakh Metric Ton (LMT) 
of pulses was procured for the buffer and 9.96 LMT was disposed through market releases, supplies to 
States/UTs for welfare schemes and also to the Army and Central Armed Police Forces. An amount was 
Rs.7,453.95 crore was utilized for the PSF operations during 2021-22. Procurement of pulses are ongoing 
to maintain the PSF buffer stock requirement during the year 2022-23
.  
 
       During 2020-21 and 2021-22, a total of Rs.13,952.648 crore has been utilized for PSF 
operations. This includes Rs.13,325.578 crore for PSF pulses operations and Rs.627.17 crore for PSF 
onion operations.  
***** 
244

245

246

 
 
Government of India 
Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution 
Department of Consumer Affairs 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION No. 3429 
TO BE ANSWERED ON 01.04.2022 
 
 
REMOVAL OF HEALTHCARE SECTOR FROM CONSUMER PROTECTION ACT 
 
3429  DR. SUBRAMANIAN SWAMY:  
 
Will the Minister of CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC 
DISTRIBUTION be pleased to state: 
 
(a) whether Government intended to exclude the healthcare sector from the purview of the 
Consumer Protection Act, 2019 by deleting the word 'healthcare' from section 2(42) of the 
2019 Act, which previously found mention in the Consumer Protection Bill, 2018;  
(b) if so, whether the Consumer Protection Commissions are empowered to carry on or take 
cognizance of matters against healthcare workers; and  
(c) if not, the reasons that word 'healthcare' has been excluded from the Consumer Protection 
Act, 2019 when it found mention in the Consumer Protection Bill, 2018? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE  
CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION 
(SHRI ASHWINI KUMAR CHOUBEY) 
 
(a)  to (c) :  Sub-section 42 of Section 2 of the Consumer Protection Act, 2019 defines services as 
service of any description which is made available to potential users and includes, but not limited to, 
the provisions of facilities in connection with banking, financing,  insurance, transport, processing, 
supply of electrical or other energy, telecom, boarding or lodging or both, housing construction, 
entertainment, amusement or the purveying of new or other information, but does not include the 
rendering of any service free of charge or under a contract of personal service.  
 
 
***** 
247

248

 
Government of India 
Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution 
Department of Consumer Affairs 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION No. 3431 
TO BE ANSWERED ON 01.04.2022 
 
 
   CONSULTATION ON CONSUMER PROTECTION (E-COMMERCE) RULES, 2020 
 
3431 SHRI RIPUN BORA: 
 
Will the Minister of CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC 
DISTRIBUTION be pleased to state: 
 
(a)  whether Government has undertaken consultations with experts and industry stakeholders 
on the Consumer Protection (E-Commerce) Rules, 2020; 
(b)  if so, the details thereof including the persons and/or entities consulted with, and if not, 
the reasons therefor; and 
(c)  the time-line by which Government would notify and implement the amendments to the 
rules thereto? 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE  
CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION 
(SHRI ASHWINI KUMAR CHOUBEY) 
 
(a)  to (c) : The Consumer Protection (E -Commerce) Rules, 2020 were notified on 23 rd July, 2020. In 
order to further streng then the regulatory framework f or prevention of unfair trade practices in e -
commerce, the draft amendments as placed on the Department’s website have elicited comments / 
suggestions from various stakeholders including e -commerce entities, trade associations, consumer 
organizations, Centra l Government Ministries / Departments, State Governments, and consultations 
have been held with them on the same.  
 
***** 
249

250

251

252

253

254

255

256

257

258

259

260

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.  3438 
TO BE ANSWERED ON: 01.04.2022 
 
PEROFRMANCE DASHBOARD OF THE MINISTRY 
 
 
3438   DR. VINAY  P.  SAHASRABUDDHE:  
 
Will the Minister of Electronics and Information Technology be pleased to state: 
 
(a) whether there is any mechanism to monitor the number of users accessing the performance 
smartboard of the Ministry, available on its official website, if so,  
the details thereof; 
 
(b) whether the Ministry has undertaken any public awareness initiatives to promote this performance 
smartboard, if so, the details thereof; 
and 
 
(c) how regularly is this dashboard updated and the authority responsible for it the details thereof? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI RAJEEV CHANDRASEKHAR) 
 
(a): The Ministry of Electronics & IT has developed an automated Performance Smart board to ensure 
effective monitoring of the key programmes of the Ministry. Access to Ministry's performance dashboard is 
available in public domain and open to all. The Smartboard is available at link 
(https://meity.dashboard.nic.in), and is part of the MeitY portal ( www.meity.gov.in) for which the number 
of hits are monitored. 
 
(b):  Ministry has launched the Performance Smartboard on 3rd 
of October 2019, through a public outreach 
programme and was also widely publicized in Media including Social Media. The Dashboard is also 
publicised prominently on the Home Page of MeitY Portal. 
 
(c):  The data of twenty-two major schemes/activities are getting updated on monthly, quarterly and yearly 
basis on the smart board by the concerned programme divisions of the Ministry. For regular updation, the 
Smartboard has been linked to various Programmes/ schemes web servers to automatically collect data of 
identified Key Performance Indicators (KPIs) through Application Programming Interfaces (APIs) at 
predefined frequency. 
********
 
 
  
261

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3439 
TO BE ANSWERED ON: 01.04.2022 
 
NATIONAL CYBER SECURITY POLICY 
 
3439. SHRI VISHAMBHAR PRASAD NISHAD:  
DR. L. HANUMANTHAIAH:  
SHRI RAM NATH THAKUR:  
SHRI G.C. CHANDRASHEKHAR:  
CH. SUKHRAM SINGH YADAV:  
SMT. CHHAYA VERMA:  
SMT. PHULO DEVI NETAM: 
 
Will the Minister of Electronics & Information Technology be pleased to state:- 
 
(a) whether Government is planning to introduce a new National Cyber Security Policy in light 
of recent cyber attacks which have jeopardised national security; 
 
(b) if so, the details thereof, including the proposed timelines for implementation of the same 
and if not, the reasons therefor; 
 
(c) whether Government has taken any steps to mitigate citizens' vulnerability to cyber attacks; 
 
(d) if so, the details thereof and if not, the reasons therefor; 
 
(e) whether Government intends to coordinate with other countries to develop a global legal 
framework on cyber terrorism; and 
 
(f) if so, the details thereof and if not, the reasons therefor? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY  
(SHRI RAJEEV CHANDRASEKHAR) 
 
(a) and (b): The National Security Council Secretariat (NSCS) has formulated a draft National 
Cyber Security Strategy 2021 (NCSS2021) which holistically looks at addressing the issues of 
security of national cyberspace.   
 
(c) and (d):The Government is committed to ensure that the Internet in India is Open, Safe & 
Trusted and Accountable for all users. Government is fully cognizant and aware of various cyber 
security threats; and has taken the following measures to mitigate citizens' vulnerability to cyber-
attacks: 
 
i. Indian Computer Emergency Response Team (CERT-In) issues alerts and advisories 
regarding latest cyber threats and countermeasures on regular basis to ensure safe usage of 
digital technologies. CERT-In has issued 68 advisories for data security and mitigating 
fraudulent activities. 
 
 
 
ii. Security tips are published by CERT-In for users to secure their desktops, mobile/smart 
phones and preventing phishing attacks. 
262

iii. CERT-In operates the Cyber Swachhta Kendra (Botnet Cleaning and Malware Analysis 
Centre). The centre is providing detection of malicious programs and free tools to remove the 
same. 
iv. CERT-In  operates an automated cyber threat exchange platform for proactively collecting, 
analysing and sharing tailored alerts with organisations across sectors for proactive threat 
mitigation actions by them. 
v. Government has issued guidelines for Chief Information Security Officers (CISOs) regarding 
their key roles and responsibilities for securing applications / infrastructure and compliance. 
vi. CERT-In conducts regular training programmes for network / system administrators and 
Chief Information Security Officers (CISOs) of Government and critical sector organisations 
regarding securing the IT infrastructure and mitigating cyber attacks. Total 15 and 19 training 
programs were conducted covering 708 and 5169 participants during the year 2020 and 2021 
respectively. 
vii. Table Top Exercises are conducted by CERT-In regularly for senior management and Chief 
Information Security Officers (CISOs) to build awareness on threat landscape and best 
practices to counter cyber threats. 24 such table top exercises involving Government and 
public sector organisations for building awareness were conducted by CERT-In till February, 
2022.
 
viii. CERT-In observed the Cyber Security Awareness Month during October 2021 through 
conduction of various events and activities for citizens as well as the technical cyber 
community in the country in collaboration with Industry and Academia. The activities 
including awareness campaigns, publishing videos & posters and cyber security quizzes are 
conducted thorough online training platforms and social media channels. 
ix.  
CERT-In observed „Safer Internet Day‟ on 8th February 2022 by carrying out cyber security 
awareness campaign through its official social media handles and websites.  
x. Ministry of Electronics & Information Technology (MeitY) conducts programs to generate 
information security awareness. Specific books, videos and online materials are developed 
for children, parents and general users about information security which are disseminated 
through portals like “www.infosecawareness.in”, and “www.csk.gov.in”. 
xi. Reserve Bank of India (RBI) has issued various instructions in respect of security and risk 
mitigation measures related to electronic/digital transactions which includes Securing Card 
Transactions, Securing Payments through Internet Banking / Electronic Payments, ATM 
Transactions, Prepaid Payment Instruments (PPIs), Limiting Customer Liability on 
Unauthorized Electronic Banking Transactions, Limiting Customer Liability in Unauthorized 
Electronic Banking Transactions in PPIs issued by Authorised Non-banks, , safeguarding 
against email spoofing attacks etc. 
 
(e) and (f):There is no such information available with this Ministry.  
 
******
** 
  
263

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3440 
TO BE ANSWERED ON: 01.04.2022 
 
IMPACT ON PRODUCTION OF SEMICONDUCTOR CHIPS 
AMID RUSSIA-UKRAINE WAR 
  
3440.   DR. C.M. RAMESH: 
 
Will the Minister of Electronics and Information Technology  be pleased to state: 
 
(a)  whether due to ongoing war between Russia and Ukraine, there would be impact on th e 
production of semiconductor chips, if so, the details thereof; and  
 
(b)  whether it would have adverse impact in our automobile industry as already, there is a 
long waiting period for new vehicles due to shortage of such chips and resulting sharp decline 
in the sale of four wheelers in the country, if so, the details thereof? 
 
 
 ANSWER  
 
MINISTER OF STATE FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI RAJEEV CHANDRASEKHAR) 
 
(a): Russia-Ukraine conflict has impacted supply chains in numerous sectors, including 
semiconductor industry. The conflict may have particular impact on the supply of Neon and 
Hexafluorobutadiene gases, which are an essential element to manufacture semiconductor 
chips as these are used in the lithography processes for chip production.  Ukraine and Russia 
are major sources of Neon and Hexafluorobutadiene gases. The global semiconductor 
Industry is already facing a shortage due to supply chain disruptions during the Covid period. 
The Russia-Ukraine conflict might cause extra disruptions and affect supply chains of 
semiconductors.  
 
(b): The semiconductor chip shortage has impacted many industries worldwide with auto and 
electronics industries among the most affected sectors. The shortage first emerged after the  
Covid-19 pandemic, due to lockdowns and restrictions. The supply side problem has 
transformed into a demand side problem as economies started recovering which increased the 
consumption of electronic products across various segments. Some key reasons behind the 
global chip shortage are supply chain disruptions, geographic concentration of electronic 
manufacturing, rise in demand for digital and electronic products and digital adoption across 
the world. The conflict in Ukraine might cause extra disruptions and affect supply chains of 
semiconductor further constraining electronics industry, including automobile sector.  
 
However, Government is very focused on its important objective of building the overall 
semiconductor ecosystem and ensure that, it in- turn catalyses India’s rapidly expanding 
electronics manufacturing and innovation ecosystem. The vision of Atmanirbhar Bharat in 
electronics & semiconductors was given further momentum by the Union Cabinet, chaired by 
the Hon’ble Prime Minister, approving the Semicon India programme with a total outlay of 
INR 76,000 crore for the development of semiconductor and display manufacturing 
ecosystem in our country. The programme aims to provide financial support to companies 
investing in semiconductors, display manufacturing and design ecosystem. This will serve to 
pave the way for India’s growing presence in the global electronics value chains. 
 
Following four schemes have been introduced under the aforesaid programme:  
 
i. Scheme for setting up of Semiconductor Fabs in India  
provides fiscal support to 
eligible applicants for setting up of Semiconductor Fabs which is aimed at attracting 
264

large investments for setting up semiconductor wafer fabrication facilities in the 
country. Following fiscal support has been approved under the scheme:  
 
 28nm or Lower - Up to 50% of the Project Cost 
 Above 28 nm to 45nm - Up to 40% of the Project Cost 
 Above 45 nm to 65nm - Up to 30% of the Project Cost 
 
ii. Scheme for setting up of Display Fabs in India provides fiscal support to eligible 
applicants for setting up of Display Fabs which is aimed at attracting large 
investments for setting up TFT LCD / AMOLED based display fabrication facilities 
in the country. The Scheme provides fiscal support of up to 50% of Project Cost 
subject to a ceiling of INR 
12,000 crore per Fab. 
 
iii. Scheme for setting up of Compound Semiconductors / Silicon Photonics / Sensors 
Fab and Semiconductor Assembly, Testing, Marking and Packaging (ATMP) / 
OSAT facilities in India: The Scheme provides a fiscal support of 30% of the Capital 
Expenditure to the eligible applicants for setting up of Compound Semiconductors / 
Silicon Photonics (SiPh) / Sensors (including MEMS) Fab and Semiconductor ATMP 
/ OSAT facilities in India.  
 
iv. Design Linked Incentive (DLI) Scheme 
offers financial incentives, design 
infrastructure support across various stages of development and deployment of 
semiconductor design for Integrated Circuits (ICs), Chipsets, System on Chips 
(SoCs), Systems & IP Cores and semiconductor linked design. The scheme provides 
“Product Design Linked Incentive” of up to 50% of the eligible expenditure subject to 
a ceiling of ₹15 Crore per application and “Deployment Linked Incentive” of 6% to 
4% of net sales turnover over 5 years subject to a ceiling of ₹30 Crore per application. 
 
In addition to the above schemes, Government has also approved modernisation of Semi-
Conductor Laboratory, Mohali 
as a brownfield Fab. 
 
******* 
  
265

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED  QUESTION NO. 3441 
TO BE ANSWERED ON 01.04.2022 
 
 
PLI SCHEME FOR ELECTRONIC MANUFACTURERS 
 
3441.  SHRI  RAMKUMAR VERMA:   
 
Will the Minister of Electronics and Information Technology be pleased to state: 
 
(a) the objective and details of the Production Linked Scheme (PLI) scheme for electronic 
manufacturers in the country; 
 
(b) the number of companies which are availing benefit under the said scheme and the total 
monetary benefit availed by such companies; and 
 
(c) the estimated amount allocated by Government for this scheme and the details of the 
projected targets set thereunder? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI RAJEEV CHANDRASEKHAR) 
 
 
(a): Government of India’s goal is to make India a significant design and manufacturing hub 
in the Global Value Chain for Electronics as part of its AtmaNirbhar Bharat Economic 
policies. As part of this, we are broadening and deepening our Electronics Eco-system. In the 
post COVID-19 global business and trade environment, global companies are looking to 
diversify their manufacturing locations to mitigate the supply chain risks.  
 
National Policy on Electronics 2019 (NPE 2019) envisions positioning India as a global hub 
for Electronics System Design and Manufacturing (ESDM) by encouraging and driving 
capabilities in the country for developing core components, including chipsets, and creating 
an enabling environment for the industry to compete globally. 
 
In order to boost electronics manufacturing in the country and incentivize large investments 
in the electronics value chain, following Production Linked Incentive Schemes have been 
notified: 
 
(i) Production Linked Incentive Scheme (PLI) for Large Scale Electronics 
Manufacturing 
was notified on April 01, 2020. This Scheme shall extend an 
incentive of 4% to 6% to eligible companies on incremental sales (over base year i.e., 
2019-20) of manufactured goods including mobile phones and specified electronic 
components for a period of five years (FY 2020-21 to FY 2024-25) subsequent to the 
base year.  
 
 
 
 
 
 
After the success of the First Round of Production Linked Incentive Scheme in attracting 
investments in mobile phone and electronic component manufacturing, Second Round 
of the PLI Scheme for Large Scale Electronics Manufacturing was launched on 
266

11.03.2021 for incentivizing Electronic Components.  Under the Second Round, 
incentives of 5% to 3% shall be extended on incremental sales (over base year i.e., 
2019-20) of goods manufactured in India and covered under the target segment, to 
eligible companies, for a period of four years. 
 
In accordance with the announcement made by Hon’ble Union Finance & Corporat e 
Affairs Minister on 28.06.2021 to provide relief to companies approved under the PLI 
Scheme affected by the COVID-19 pandemic, the tenure of the PLI Scheme has been 
extended by one year i.e., from 2024-25 to 2025-26. The notification in this regard 
was issued on 23.09.2021. 
 
(ii) Production Linked Incentive Scheme (PLI) for IT Hardware  was notified on 
03.03.2021. The PLI Scheme extends an incentive of 4% to 2%/ 1% on net 
incremental sales (over base year of FY2019-20) of goods under target segments that 
are manufactured in India to eligible companies, for a period of four years (FY2021-22 
to FY2024-25). The target IT hardware segments under the Scheme include Laptops, 
Tablets, All-in-One Personal Computers (PCs) and Servers.  
 
(b):   32 companies have been approved under the PLI Scheme for Large Scale Electronics 
Manufacturing including 10 mobile phone manufacturers and 22 electronic component 
manufacturers. 
 
14 companies have been approved under the PLI Scheme for IT Hardware for the target 
segment including Laptops, Tablets, All-in-One PCs and Servers. 
 
As on 28.03.2022, no incentive amount has been disbursed to any of the approved applicants 
under the PLI Schemes. 
 
(c): A total budget approved by the Union Cabinet for the PLI Scheme for Large Scale 
Electronics Manufacturing and PLI Scheme for IT Hardware is INR 40,995 crore and INR 
7,350 crore respectively. 
 
Over the tenure of the PLI Scheme for Large Scale Electronics Manufacturing, the 32 
approved companies are expected to lead to total production of about INR 10.7 lakh crore. 
The scheme is also expected to boost exports significantly. Out of the total production, more 
than 60% is expected to be contributed by exports of the order of INR 6.5 lakh crore. The 
Scheme will bring additional investment of more than INR 11,000 crore in electronics 
manufacturing. 
 
Over the next 4 years, the 14 approved companies under the PLI Scheme for IT Hardware are 
expected to lead to total production of about INR 1,60,000 crore. Out of the total production 
of INR 1,60,000 crore in the next 4 years, more than 37% is expected to be contributed by 
exports of the order of INR 60,000 crore. The scheme is expected to bring an additional 
investment in electronics manufacturing to the tune of INR 2,500 crore. 
 
******* 
  
267

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED  QUESTION NO. 3442 
TO BE ANSWERED ON 01.04.2022 
 
 
SCHEME FOR PROMOTION OF MANUFACTURING OF 
ELECTRONIC COMPONENTS AND SEMICONDUCTORS 
 
3442.  SHRI RAMKUMAR VERMA: 
 
Will the Minister of Electronics and Information Technology 
be pleased to state: 
 
(a) the details of the Scheme for Promotion of Manufacturing of Electronic Components and 
Semiconductors (SPECS) announced by the Government for the Electronic Manufacturing Sector;  
 
(b) the investment commitment by various electronic companies approved and the details 
thereof;  
 
(c) whether any proposal has been received from foreign investors for setting up of electronic 
equipment manufacturing factories in the country;  and 
 
(d) if so, the details thereof 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI RAJEEV 
CHANDRASEKHAR) 
 
(a) and (b): Government of India’s goal is to make India a significant design and manufacturing 
hub in Global Value chain for Electronics as part of its AtmaNirbhar Bharat Economic policies. As 
part of this, we are broadening and deepening  our electronics manufacturing ecosystem.To 
establish India as a global leader in electronics manufacturing, Government of India has launched 
many flagship schemes which are aimed at “Atmanirbhar Bharat – A self-reliant India” under the 
aegis of National P olicy on Electronics 2019 (NPE 2019).The Scheme for Promotion of 
Manufacturing of Electronic Components and Semiconductors (SPECS)  is a step in this 
direction. It was notified on April 01, 2020 and provides financial incentive of 25% on capital 
expenditure for the identified list of electronic goods that comprise downstream value chain of 
electronic products, i.e., electronic  
components, semiconductor / display fabrication units, ATMP units, specialized sub-assemblies 
and capital goods for manufacture of aforesaid goods. The scheme is open to receive applications 
till 31.03.2023. As on February 28, 2022, the Executive Committee (EC) has approved 23 
applications with total project outlay  of Rs.6,816 crore and committed incentives  of Rs 1,245 
crore. The total employment generation potential of the approved applications is 29,021 (Twenty 
nine thousand and twenty one). 
 
(c) and (d): The Government has taken strategic steps and initiatives to expand the electronics 
manufacturing sector in the country and make India a global electronics manufacturing and design 
hub. As a result of various initiatives taken by the Government, several proposals have been 
received from foreign investors under the following schemes: 
 
 
 
 
(i) Under the Modified Special Incentive Package Schem e (M -SIPS), a total of 127 proposals 
with proposed investment of Rs 59,086 crore from companies having foreign shareholding 
are under consideration  
for setting up of units for manufacturing of electronic 
268

goods/products. Out of these 127 proposals, 124 proposals with proposed investment of Rs 
56,341 crore have been approved. The reported capital expenditure incurred by 104 approved 
applicants (out of the approved 124 applicants) for electronic equipment manufacturing is Rs. 
19,600 crore. 
 
(ii) Under the Production Linked Incentive Scheme (PLI) for Large Scale Electronics 
Manufacturing notified on 1 st April, 2020, a total of 12 applications from foreign companies 
have been approved. 
 
(iii)
  Under the Production Linked Incentive Scheme (PLI) for IT Hardware notified on 03 rd 
March, 2021, a total of 4 applications from foreign companies have been approved. 
 
******** 
  
269

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION. NO. 3443 
TO BE ANSWERED ON: 01.04.2022 
 
DATA ON CYBER ATTACKS 
 
3443. SHRI G.C.  CHANDRASHEKHAR: 
SHRI KUMAR KETKAR: 
SMT. PHULO DEVI NETAM:` 
DR. L. HANUMANTHAIAH: 
 
Will the Minister of Electronics and Information Technology 
be pleased to state: 
 
(a) whether Government records data regarding cyber attacks that have occurred against the 
Indian Government and Government-owned entities by foreign and domestic outfits; 
 
(b) if so, the details thereof since 2016, by country of origin, and the average duration of time 
between detection and containment, if not, the reasons therefor; and 
 
(c)  whether Government has the capacity to handle a state of hybrid warfare? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI RAJEEV CHANDRASEKHAR) 
 
(a) and (b) :  Government is fully cognizant and aware of various cyber security threats. Indian 
Computer Emergency Response Team (CERT-In) is mandated to track and monitor cyber 
security incidents in India.  
 
CERT-In has reported that a total number of 5461, 33514, 70798, 85797, 54314 and 48285 cyber 
security incidents related to Government organisations during the year 2016, 2017, 2018, 2019, 
2020 and 2021 respectively. 
 
There are attempts from time to time to launch cyber attacks on Indian cyber space. It is 
observed that attackers compromise computer systems located in different parts of the world and 
use masquerading techniques and hidden servers to hide the identity of actual systems from 
which the attacks are launched. 
 
According to the logs analyzed and made available to Indian Computer Emergency Response 
Team (CERT-In), the Internet Protocol (IP) addresses of the computers from where the attacks 
appear to be originated belong to various countries including Algeria, Brazil, China, France, 
Germany, Hong Kong, Indonesia, Netherlands, North Korea, Pakistan, Russia, Serbia, South 
Korea, Taiwan, Thailand, Tunisia, Turkey, USA, Vietnam etc. 
 
CERT-In co-operates, works and coordinates incident response measures with international 
CERTs, overseas organizations and service providers as well as Law Enforcement Agencies. 
 
 
 
 
 
(c):  
There is no such information available with this Ministry.  
 
However, Government of India has taken measures to effectively address the cyber threats 
including hybrid threats which, inter alia, include:  
270

 
(i) The Government has formulated a Cyber Crisis Management Plan (CCMP) to counter 
cyber-attacks and cyber terrorism for implementation by all Ministries/ Departments of 
Central Government, State/ UT Governments and their organizations, It also covers hybrid 
threats and influence via cyber channels. In addition, guideline documents and templates 
are published to assist development and implementation of sectoral Crisis Management 
Plans. The purpose of CCMP is to establish the strategic framework and guide actions to 
prepare for, respond to, and coordinate recovery from a cyber-crisis. 
 
(ii) CERT-In regularly conducts workshops for Ministries, Departments, States & UTs and 
critical organizations to sensitize them about the cyber security threat landscape, which 
includes cyber vectors of hybrid influence. This enables them to prepare and implement the 
Cyber Crisis Management Plan. A total of 128 workshops have been conducted so far, out 
of these  31 CCMP workshops conducted during the year 2021 
. 
 
(iii) Cyber security mock drills and table top exercises are conducted regularly to enable 
assessment of cyber security posture and preparedness of organisations in Government and 
critical sectors which includes cyber vectors of hybrid influencing.  64 such drills are 
condu
cted by CERT-In where 820 organizations from different States and sectors 
participated. 
 
******** 
  
271

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3444 
TO BE ANSWERED ON: 01.04.2022 
 
SKILL TRAINING IN ELECTRONICS, IT AND ITeS SECTOR 
 
3444      SHRI SUJEET KUMAR: 
 
Will the Minister of Electronics and Information Technology be pleased to state: 
 
(a) the total number of persons provided skill training in electronics, IT and ITeS sector in the last 
three years, year-wise  
and training partner-wise; 
 
(b) the amount allocated and disbursed so far in the last three years, year-wise  and training partner-
wise; 
 
(c) whether Government has taken any action against the training partners and officials with regard to 
issues related to training, certification and providing employment opportunities; and 
 
(d) if so, the details thereof and Government‟s reaction thereto?  
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI RAJEEVCHANDRASEKHAR) 
 
(a)  and (b):  Skill development and creating skilled talent is an important mission to ensure that the 
growing digital economy of India is provided with the trained and skilled manpower that the industry 
requires especially in the electronics and IT and ITeS sector. In pursuance, skill development 
activities of the Ministry of Electronics and IT (MeitY) are primarily being taken up through its two 
autonomous societies viz. National Institute of Electronics and Information Technology (NIELIT) 
and Centre for Development of Advanced Computing (C-DAC). The year-wise total number of 
p
ersons provided skill training through various courses in Electronics, IT and ITeS sector in the last 
three years is as under:- 
 
Sr. No. FY  Candidates Certified 
1. 2019-20 3.16 Lakhs 
2. 2020-21 3.17 Lakhs 
3. 2021-22 (upto December 2021) 3.76 Lakhs 
 
In addition to above, the Ministry of Electronics and IT (MeitY) has implemented the following 
projects/schemes to promote skill training in the electronics, IT and ITeS sectors:  
 
i) For Electronic System Design and Manufacturing(ESDM) Sector: MeitY has approved (02) two 
schemes for Skill Development in ESDM Sector to facilitate creation of an eco-system for the 
development of ESDM Sector in the entire country viz. (i) “Scheme for Financial Assistance to 
select States/UTs for Skill Development in Electronics System Design and Manufacturing 
(ESDM) sector” (Scheme-1) covering 8 States/UTs; and (ii) “Skill Development in ESDM for  
 
 
 
 
272

Digital India” (Scheme-2) covering the remaining states/UTs. The objective of these Schemes is 
to provide financial assistance for facilitating skill development for a cumulative total of 
4,18,000 persons in the ESDM sector. So far, a total of 4.26 lakh candidates have been enrolled 
under the two Schemes, out of which 4.20 lakh candidates have been trained and 2.97 lakh 
candidates have been duly certified. Year-wise achievement in these two schemes in the last 
three years is as under: 
 
Sr. No FY Enrolment Trained Certified  
1 2019-20  87,205 71,058 23,534 
2 2020-21 17,132 23,571 32,686 
3 2021-22 (as on 28.3.2022) 33,411 38,568 45,611 
Total 1,37,748 1,33,197 1,01,831 
 
For both the Schemes, the reimbursement of training fees is done to the respective Training 
Partners only upon successful certification of the candidates. Under Scheme-1, the funds are 
allocated and released by MeitY directly to the respective State Implementing Agencies (SIAs) 
of the respective States/UTs and the reimbursement of the training fees to the respective training 
partners is done by the SIAs directly. The amount allocated and disbursed to the respective SIA s 
in the last 3 years is as under: 
(Rs. in Crore) 
Sr. No States/UTs FY 2019-20 FY 2020-21 FY 2021-22 Total 
1 Andhra Pradesh -- 2.75 -- 2.75 
2 Jammu and Kashmir -- 6.88 3.56 10.44 
3 Karnataka 2.67 3.11 2.13 7.91 
4 Punjab -- 0.72 4.67 5.39 
5 Telangana 2.27 2.48 1.64 6.39 
6 Uttar Pradesh 1.97 2.29 -- 4.26 
7 Uttarakhand  0.30 0.23 -- 0.53 
8 Ladakh -- 0.59 -- 0.59 
 Total 7.21 19.05 12 38.26 
 
Under Scheme-2, the funds are allocated and released by MeitY to National Institute of Electronics 
and Information Technology (NIELIT) which acts as the Programme Management Unit (PMU) for 
the Scheme-2. The reimbursement of the training fees has been done to 312 training partners by 
NIELIT directly based on the actual candidates certified by these Training Partners in last three 
years. The amount allocated and disbursed to NIELIT in the last 3 years is as under: 
(Rs. in Crore) 
Implementing Agency FY 2019-20 FY 2020-21 FY 2021-22 Total 
NIELIT 32.06 6.63 36.39 75.08 
 
273

The list of training partners which have imparted training in last three years under the two schemes is 
available at https://esdm-skill.deity.gov.in/(S(hartp1sgoldzrdhwyf4pji04)) /Document/Admin/ 
TP_wise_Data. pdf 
 
ii) For the IT Sector, MeitY and NASSCOM have jointly initiated a programme titled “FutureSkills 
PRIME (Programme for Re-skilling/Up-skilling of IT Manpower for Employab ility)”, which aims to 
create  are-skilling/up-skilling ecosystem for B2C in emerging and futuristic technologies. The  
 
 
 
 
 
Programme is envisaged to provide re-skilling/ up-skilling opportunities in 10 Emerging 
Technologies – Augmented Reality/Virtual Reality, Internet of Things, Big Data Analytics, Artificial 
Intelligence, Robotic Process Automation, Additive Manufacturing/ 3D Printing, Cloud Computing, 
Social & Mobile, Cyber Security and Blockchain. FutureSkills PRIME Programme is a first of its 
kind initiative which follows an ‘aggregator of aggregators’ approach for digital skills training on a 
national scale, with the entire platform being hosted online to strengthen physical and digital 
connectivity, the existing pan-India presence & skilling capabilities of training providers (SSC 
NASSCOM, NIELIT, C-DA
C etc.), is also leveraged. Towards this, 40 C-DAC/ NIELIT Centres are 
identified as Lead & Co-Lead Resource Centres (RCs) to institutionalize the blended-learning 
training programmes in a hub and spoke mode for the 10 emerging technologies. In FutureSkill s 
PRIME no funds are disbursed to the Training Partners. However, incentives are available to the 
candidates, after they are successfully assessed and certified. The incentive mechanism is aimed at 
motivating the learner to successfully complete the online up
-skilling/re-skilling programs. So far, 7 
Lakh candidates have signed-up on the FutureSkills PRIME Portal, out of which, 1.2 Lakh candidates 
have completed their courses. In addition, 524 Trainers and 4292 Government Officials have been 
trained on these technologies by NIELIT/C-DAC Resource Centres, and around 1.3 lakh unique 
learners have collectively earned 8.9 lakh „badges‟ in recognition of having completed bite -sized 
digital fluency content. 
 
(c)and(
d): To ensure the quality of the training, the candidates are being trained and certified in 
National Skill Qualification Framework (NSQF) compliant courses which are vetted by the Industries 
concerned and approved by the Ministry of Skill Development and Entrepreneurship (MSDE). 
Further, the Implementing Agencies oversee the quality of infrastructure, equipment required for 
training, lab etc. To improve the employment opportunity under the scheme, training is being 
conducted under Industry demand- based model (viz. “Train & Place”/ “Place & Train”). In cas e of 
any issue related to the quality of training, certification or employment appropriate action is 
prescribed to be taken by the respective State Implementing Agencies (SIAs) / NIELIT in accordance 
with the schemes guidelines (available at 
https://esdm-skill.deity.gov.in/). 
 
******** 
 
 
274

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3445 
TO BE ANSWERED ON: 01.04.2022 
 
DIGITAL VILLAGES IN ODISHA  
 
3445 SHRI SUJEET KUMAR 
 
Will the Minister of ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY be pleased to 
state: 
 
(a) 
the number and details of villages made digital in the State of Odisha at present, district- wise; 
(b) the funds allocated so far to the State of Odisha for making the said villages digital; and 
(c) the various facilities being provided in the said digital villages at present? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI RAJEEV CHANDRASEKHAR)  
 
(a):  Ministry of Electronics and Information Technology (MeitY), Government of India (GoI) has 
initiated pilot Digital Village Project on  31 st October, 2018 under which 700 villages (one village 
from each district) of all State/UT across the country including 30 villages in Odisha (one village 
in each district), are covered.  The List of villages in Odisha State, covered under the project is 
enclosed at Annexure-I. 
 
CSC e-Governance Service India limited (CSC SPV) is offering citizen services through the 
digital medium in 4619 villages including 301 villages of Odisha under its own initiative through 
funds sourced from Corporate Social Responsibility (CSR). Details are at Annexure II. 
 
(b):  Under the Digital India Central Sector Scheme of MeitY, a total outlay of Rs 98.32 Crore is 
allocated for implementation of Digital Village Pilot project. State-wise/UT-wise specific 
allocation is not made under the pilot project. Rs. 2.998crore (Rs. 9.99 lakh per village) will be 
utilized for the implementation of Digital Village Project in 30 villages of Odisha.  
 
(c): The 
various facilities or deliverables of the Digital Village Pilot Project are as below: 
 
 Education Service: Courses offered under this project are as - Basic Computer Course 
(BCC), Course on Computer Concept (CCC), Tally – Kaushal Praman Patra 
 Health Services – Tele-Health & Tele-Veterinary consultation  
 Financial Inclusion- Financial inclusion awareness programme   
 Solar panel powered street lights (8 Solar lights per village) 
 Skill Development - skill development in - Automotive Technician, Handset 
Repairing, Field Technician- Home Appliances, and Electrical Technician. 
 Government to Citizen Services (G2C) - online registration for professional entrance 
examinations, Pan Card Services, new Aadhaar enrolment, its updation/modification, 
online registration for service selection board, online registration for public service 
commission, etc. 
 B2C Services –
 Mobile / DTH recharge, ticket booking (Rail/Air), etc. 
 
******** 
275

Annexure-I 
District-wise list of 30 Villages in Odisha covered under the Digital Village Pilot Project of 
MeitY 
S. 
No District Sub-District / Block Gram Panchayat Village 
1 Angul Banarpal Kumanda Kumanda 
2 Balangir Puintala Puintala Gaintala 
3 Balasore Basta Sadanandapur Sadanandapur 
4 Bargarh Barpali Mahulpali Mahulpali 
5 Bhadrak Bonth Kenduapada Pachhatira 
6 Boudh Kantamal Manamunda Manamunda 
7 Cuttack Nischintakoili Ramakrushnapur Ramakrushnapur 
8 Deogarh Reamal Reamal Reamal 
9 Dhenkanal Dhenkanal Sadar Sankulei Sankulei 
10 Gajapati Gumma Jhami Jhami 
11 Ganjam Purushottampur Raipur Gobindapur 
12 Jagatsinghpur Balikuda Balikuda Balisahi 
13 Jajpur Badachana Achyutabasant Achyutabasant 
14 Jharsuguda Laikera Pakelpada Pakelpada 
15 Kalahandi Kesinga Kandel Kandel 
16 Kandhamal Daringbadi Bhramarabadi Brahmungadi 
17 Kendrapara Rajkanika Abdulpur Abdulpur 
18 Keonjhar Anandapur Salabani Salabani 
19 Khordha Khurda Golabaisasana Golabaisasan 
20 Koraput Kotpad Girla Girla 
21 Malkangiri Mathili Mathili Mathili 
22 Mayurbhanj Badasahi Pratappur Pratappur 
23 Nabarangpur Umerkote Badabharandi Sanabharandi 
24 Nayagarh Nayagarh Kridashpur Kridashpur 
25 Nuapada Sinapali Gandabahali Gandabahali 
26 Puri Brahmagiri Grahrodanga Grahrodanga Gp 
27 Rayagada Muniguda Muniguda Muniguda 
28 Sambalpur Rengali Ghichamura Ghichamura 
29 Sonepur Ulunda Chadeipank Chadeipank 
30 Sundargarh Nuagaon Nuagaon Nuagaon 
 
 
276

Annexure-II 
District-wise detail of villages in Odisha covered by CSC-SPV through CSR Fund support under 
its own initiative 
S. 
No District Name Sub-District / Block Gram Panchayat Village Name 
1 Balasore Jaleswar Khuard Khuard 
2 Balasore Jaleswar Paschimbad Paschimbar 
3 Balasore Bhograi Tukurihazira Barausa 
4 Balasore Bhograi Kharidpipal Aruhabrutti-1 
5 Balasore Baliapal Deula Deula 
6 Balasore Remuna Tentulida Dharamandaripur 
7 Balasore Soro Dahisada Nuagan 
8 Nayagarh Nayagarh Durdura Similisahi 
9 Nayagarh Khandapada Salajharia Salajharia 
10 Nayagarh Bhapur Bhagabanpur Betakholi 
11 Nayagarh Nayagarh Laxmiprasad Barabati 
12 Nayagarh Nayagarh Laxmiprasad Routarapur 
13 Nayagarh Nayagarh Lathipada Lathipada 
14 Nayagarh Nuagaon Durdura Durdura 
15 Nayagarh Daspalla Madhyakhand Madhyakhand 
16 Nayagarh Nayagarh Ikiri Ikiri 
17 Nayagarh Nayagarh Balugaon Kantabania 
18 Nayagarh Nayagarh Tulasipur Tulasipur 
19 Nayagarh Nayagarh Bhatasahi Bhatasahi 
20 Nayagarh Nuagaon Bahadajhola Bahadajhola 
21 Nayagarh Odagaon Bhadikila Bhadikila 
22 Nayagarh Odagaon Magarbandha Magarbandha 
23 Nayagarh Nayagarh Nadiali Nadiali 
24 Ganjam Jagannathprasad Gandadhar Gandadhar 
25 Ganjam Bhanjanagar Mujagada Buduli 
26 Ganjam Bhanjanagar Harigada Badangi 
27 Ganjam Bhanjanagar Sanakodanda Bahadapadar 
28 Ganjam Bhanjanagar Dihapadhal Dihapadhal 
29 Ganjam Bhanjanagar Lalsingi Lalsingi 
30 Ganjam Bhanjanagar Lambhai Lambhai 
31 Ganjam Bhanjanagar Jilundi Mudulipalli 
32 Ganjam Belguntha Inginathi B.O Inginathi 
33 Ganjam Jagannathprasad Chhamunda Chhamunda 
34 Ganjam Surada Gangapur Gangapur 
35 Ganjam Surada Nuagada Nuagada 
36 Kalahandi M.Rampur Muding Gobindapur 
37 Kalahandi Bhawanipatna Karlapada Haldi 
38 Kalahandi Sadar Artal Artal 
39 Kalahandi Sadar Gudialipadar Balarampur 
40 Kalahandi Sadar Risigaon Malgaon 
41 Kalahandi Sadar Duarsuni Atangguda 
42 Kalahandi Sadar Kamthana Dhumal 
43 Kalahandi Sadar Risigaon Kasakendu 
44 Kalahandi Sadar Karlapada Karlapada 
45 Kalahandi Sadar Dadpur Dadpur 
46 Kalahandi Sadar Dumuria Dumuria 
47 Kalahandi Sadar Medinipur Medinipur 
48 Kalahandi Sadar Dumuria Gandabasa 
49 Kalahandi Sadar Matia  Loharadabari 
50 Kalahandi Bhawanipatna Laxmipur Laxmipur 
51 Kalahandi Lanjigarh Biswanathpur Biswanathpur 
277

S. 
No District Name Sub-District / Block Gram Panchayat Village Name 
52 Kalahandi Sadar Chahagaon Chahagaon 
53 Kalahandi Golamunda Uchhala Ainli 
54 Rayagada Rayagada Penta Temperguda 
55 Rayagada Rayagada Kumbhikota Kumbhikota 
56 Rayagada Rayagada Kotapeta Kotapeta 
57 Rayagada Rayagada Gadiseskhal Gadiseskhal 
58 Rayagada Rayagada Khedapoda Khedapoda 
59 Rayagada Rayagada Chandili Chandili 
60 Rayagada Rayagada Mukundapur Mukundapur 
61 Nayagarh Nayagarh Saradhapur Saradhapur 
62 Ganjam Bhanjanagar Badakodanda Badakodanda 
63 Ganjam Belguntha Dhumachai Dhumachai 
64 Kalahandi Sadar Gand-Barajhola Phukjodi 
65 Rayagada Rayagada Therubali Therubali 
66 Angul Chhendipada Nuagan Nuagan 
67 Angul Kishorenagar Jharabereni Jharabereni 
68 Angul Banarpal Nuahata Nuahata 
69 Balangir Muribahal Bankel Bankel 
70 Balangir Patnagarh Balipata Balipata 
71 Balangir Deogaon Badbahal Badbahal 
72 Balasore Basta Tadada Tadada 
73 Balasore Jaleswer Nampo Nampo 
74 Balasore Soro Talanagar Brahamansabira 
75 Balasore Bhograi Kakhada Hatasarisa 
76 Balasore Baliapal Devog Devog 
77 Bargarh Bhatli Hatisar Hatisar 
78 Bargarh Bijepur Jaring Jaring 
79 Bargarh Paikmal Kermelabahal Kermelabahal 
80 Bhadrak Chandbali Dhamara Dhamara 
81 Bhadrak Bonth Basantia Basantia 
82 Bhadrak Tihidi Bhatapada Bhatapada 
83 Boudh Boudh Baunsuni Baunsuni 
84 Cuttack Narasinghpur Jodumu Jodumu 
85 Cuttack Banki Anuari Kurumchain 
86 Deogarh Reamal Tentelabahal Sadhupali 
87 Deogarh Barkote Gurusang Gurusang 
88 Dhenkanal Hindol Babandha Babandha 
89 Gajapati Mohana Mohana Mohana 
90 Ganjam Beguniapada Beruanbadi  Rampalli  
91 Ganjam Sheragada K Karadakana K Karadakana 
92 Ganjam Dharakote Dharakote Dharakote 
93 Ganjam Hinjilicut Gandola Gandola 
94 Jagatsinghpur Raghunathpur Tarikunda Tarikunda 
95 Jagatsinghpur Erasama Bhitaraandhari Bhitaraandhari 
96 Jagatsinghpur Tirtol Pimpalmadhab Mahamadabad 
97 Jajpur Bari Sahupada Haladibasanta 
98 Jajpur Korai Amrutia Rangaranga 
99 Jajpur Badachana Siha Kolhasingh 
100 Jajpur Mangalpur Nandipur Nandipur 
101 Jharsuguda Kirmira Bandhapali Bandhapali 
102 Kandhamal Tumudibandha Tumudibandha Tumudibandha 
103 Kandhamal G.Udayagiri Lingagada Lingagada 
104 Kendrapara Aul Atala Kundilo 
105 Kendrapara Marsaghai Akhuadakhini Orishabindha 
278

S. 
No District Name Sub-District / Block Gram Panchayat Village Name 
106 Kendrapara Mahakalapada Tikhiri Thikhiri 
107 Keonjhar Telkoi Jagamohanpur Jagamohanpur 
108 Keonjhar Anadapur Kantipal Mathasahi 
109 Khordha Tangi Badapokhoria Badapokhoria 
110 Khordha Balianta Kakarudrapur Kakarudrapur 
111 Khordha Balipatna Turinitra Turintira 
112 Koraput Borigumma Malda Malda 
113 Koraput Kundra Kundura Kundura 
114 Mayurbhanj Bangriposi Dhobanisole Ranasole 
115 Mayurbhanj G B Nagar Sainkula Kantisahi 
116 Nabarangpur Papadahandi Nuakot Nuaguda 
117 Nabarangpur Papadahandi Sirsi Sirsi 
118 Nabarangpur Raighar Chhelidongri Sarguli 
119 Nayagarh Daspalla Kunjabangarh Kunjabangarh 
120 Nayagarh Ranpur Gourangapur Gourangapur 
121 Nayagarh Bhapur Bhapur Bhapur 
122 Nayagarh Gania Adakata Jagannathprasad 
123 Nuapada Khariar Dujher Dujher 
124 Nuapada Komna Kureswer Kureswer 
125 Puri Gop Rahangorada Khandasahi 
126 Puri Kanas Kadua Kadua 
127 Puri Krushna Prasad Berhampur Berhampur 
128 Puri Pipili Gobindapur Harianta 
129 Rayagada Kashipur Kucheipadar D Koral 
130 Rayagada Kolanara Kolanara Kolanara 
131 Sambalpur Dhankauda Dhankauda Dhankauda 
132 Sambalpur Maneswar Dhama Dhama 
133 Sambalpur Rengali Rengali Rengali 
134 Sonepur Ullunda Jaloe Jaloe 
135 Sonepur Dunguripali Sahala Sahala 
136 Sundargarh Balisankara Kinjirkela Kinjirkela 
137 Malkangir Khairput Govindapalli Govindapalli 
138 Sundargarh Lahunipara Kurda Kurda 
139 Sundargarh Tangarpali Mangaspur Mangaspur 
140 Boudh Boudh Talasarada Sangrampur 
141 Khurda Bhubaneswar  Barimunda Tangibanta 
142 Angul Angul Kangula Bentapur Kangula 
143 Angul Angul Badakera Badakera 
144 Angul Angul Matiasahi Karamangasahi 
145 Angul Angul Kumurisingha Kumurisingha 
146 Angul Angul Ikarabandha Ikarabandha 
147 Angul Angul Susuda Susuda 
148 Angul Angul Baalnga Balanga 
149 Angul Angul Baragounia Baragounia 
150 Angul Angul Khalari Khalari 
151 Angul Angul Pokatunga Pokatunga 
152 Angul Athamallik Lunahandi Lunahandi 
153 Angul Athamallik Sapaghara Sapaghara 
154 Angul Athamallik Thakurgarh Thakurgarh 
155 Angul Athamallik Kiakata Kiakata 
156 Angul Athamallik Kampala Kampala 
157 Angul Athamallik Paiksahi Paiksahi 
158 Angul Athamallik Purunamantri Purunamantri 
159 Angul Athamallik Madhapur Madhapur 
279

S. 
No District Name Sub-District / Block Gram Panchayat Village Name 
160 Angul Athamallik Luhasinga Luhasinga 
161 Angul Athamallik Basudevpur Basudevpur 
162 Angul Athamallik Jamuduli Jamuduli 
163 Angul Athamallik Pedipathar Pedipathar 
164 Angul Athamallik Sanahula Sanahula 
165 Angul Athamallik Tusar Tusar 
166 Angul Athamallik Tapdhol Tapdhol 
167 Angul Banarpal Tubey Tubey 
168 Angul Banarpal Talmul Shasan Talmul Shasan 
169 Angul Banarpal Kandsar Kandsar 
170 Angul Banarpal Budhapanaka Budhapanaka 
171 Angul Banarpal Santarapur(Kha) Santarapur(Kha) 
172 Angul Banarpal Bauligarh Bauligarh 
173 Angul Banarpal Balaramprasad Balaramprasad 
174 Angul Banarpal Ranigoda Jungle Ranigoda Jungle 
175 Angul Banarpal Karagadia Karagadia 
176 Angul Banarpal Tulsipal Tulsipal 
177 Angul Banarpal Sanakerjang Sanakerjang 
178 Angul Banarpal Mahidharpur Mahidharpur 
179 Angul Banarpal Banarpal Banarpal 
180 Angul Banarpal Turanga Turanga 
181 Angul Banarpal Gotamara Gotamara 
182 Angul Banarpal Jamunali Jamunali 
183 Angul Banarpal Kurudol Nuapada 
184 Angul Chhendipada Bagedia Bagedia 
185 Angul Chhendipada Kosala Kosala 
186 Angul Chhendipada Balipata Balipata 
187 Angul Chhendipada Brahmanbil Brahmanbil 
188 Angul Chhendipada Bahalasahi Bahalasahi 
189 Angul Chhendipada T.Koda Sahi T Koda Sahi 
190 Angul Chhendipada Barapada Barapada 
191 Angul Chhendipada Patakumunda Patakumunda 
192 Angul Chhendipada Barasahi Barasahi 
193 Angul Chhendipada Tukuda Tukuda 
194 Angul Kaniha Arkil Arkil 
195 Angul Kaniha Talpada Talpada 
196 Angul Kaniha Balipasi Balipasi 
197 Angul Kaniha Parabil Parabil 
198 Angul Kaniha Karnapal Karnapal 
199 Angul Kaniha Bajrakote Bajrakote 
200 Angul Kaniha Hanumanpur Hanumanpur 
201 Angul Kaniha Bijigol Bijigol 
202 Angul Kaniha Gendamala Suleipal 
203 Angul Kaniha Rengali Rengali Damproject 
Township (Ct) 
204 Angul Kaniha Burukuna Burukuna 
205 Angul Kishorenagar Gaonboinda Boinda 
206 Angul Kishorenagar Nakchi Nakchi 
207 Angul Kishorenagar Ambapal Padmapur 
208 Angul Kishorenagar Kadalimunda Kadalimunda 
209 Angul Kishorenagar Oskapali Talapadar 
210 Angul Kishorenagar Dhaurapali Dhaurapali 
211 Angul Pallahara Allori Nuagaon 
212 Angul Pallahara Pabitrapur Siarimaalia 
280

S. 
No District Name Sub-District / Block Gram Panchayat Village Name 
213 Angul Pallahara Munduribeda Siarimalia 
214 Angul Pallahara Injidi Injidi 
215 Angul Pallahara Nizigarh Samiapali 
216 Angul Pallahara Sankhamur Sankhamur 
217 Angul Pallahara Khamar Khamar 
218 Angul Pallahara Chasagurujang Chasagurujang 
219 Angul Pallahara Karadapal Saharagurujang 
220 Angul Talcher Brajanathpur Raghunathpur 
221 Angul Talcher Danara Jambubahali 
222 Angul Talcher Ghantapada Ghantapada 
223 Angul Talcher Kankili Kankili 
224 Angul Talcher Handidhua Handidhua 
225 Angul Talcher Santhapada Santhapada 
226 Angul Banarpal Sakosingha Sakasinga 
227 Angul Athamallik Krutibaspur Krutibaspur 
228 Angul Banarpal Santrapur Maratira 
229 Angul Banarpal Graha  Santri Pidharagadi 
230 Angul Banarpal Kulad Kulad (Part) (Ct) 
231 Angul Banarpal Bada Kerjanga Badakerjang 
232 Angul Banarpal Nuahata Joragadia 
233 Angul Chhendipada Chengudia Santarabandha 
234 Angul Chhendipada Para Para 
235 Angul Kaniha Derang Ghantianali 
236 Angul Pallahada Rohila Hansala 
237 Angul Athamallik Kurumtap Kurumtap 
238 Angul Chhendipada Katada Katada 
239 Angul Chhendipada Korada Jhintipal 
240 Angul Angul Nandapur Madhupur 
241 Angul Kaniha Badatribida Badatribida 
242 Angul Pallahara Parachhat Godaramunda 
243 Angul Kaniha Samal Bilinda 
244 Angul Chhendipada Natada Natada 
245 Angul Chhendipada Patrapada Patrapada 
246 Angul Chhendipada Similipal Sapoinali 
247 Angul Banarpal Kukudang Kukudang 
248 Angul Banarpal Girang Girang 
249 Angul Pallahara Rajadang Rajadang 
250 Angul Pallahara Khemala Khemala 
251 Angul Pallahara Badasada Nimiribeda 
252 Angul Pallahara Nampasi Mahurapani 
253 Angul Pallahara Iswarnagar Barhakudar 
254 Angul Angul Chheliapada Chheliapada 
255 Angul Kishorenagar Ludhamunda Ludhamunda 
256 Angul Kaniha Sanatribida Sanatribida 
257 Cuttack Athagarh Kuspangi Pahilibara 
258 Cuttack Athagarh Mancheswar Mancheswar 
259 Cuttack Athagarh Oranda Balisasan 
260 Cuttack Athagarh Rajanagar Rajanagar 
261 Cuttack Athagarh Joranda Karikol 
262 Cuttack Banki-Damapada Gobindapur Gobindapur 
263 Cuttack Banki-Damapada Similpur Similipur 
264 Cuttack Banki-Damapada Harirajpur Harirajpur 
265 Cuttack Banki-Damapada Dampada Dompada Gadajit 
266 Cuttack Baramba Badakambilo Badakambilo 
281

S. 
No District Name Sub-District / Block Gram Panchayat Village Name 
267 Cuttack Baramba Manpur Manapur 
268 Cuttack Baramba Kankadajodi Kankadajodi 
269 Cuttack Baramba Koleswar Ichhapur 
270 Cuttack Baranga Ramdaspur Ramadaspur 
271 Cuttack Baranga Belagachhia Belagachhia 
272 Cuttack Mahanga Usuma Usuma 
273 Cuttack Mahanga Rahania Rahania 
274 Cuttack Mahanga Nurtang Siripur 
275 Cuttack Mahanga Jaleswarpur Kanhupur 
276 Cuttack Mahanga Anandpur Anandapur 
277 Cuttack Mahanga Srikrishnapur Srikrushnapur 
278 Cuttack Narasinghpur Badabhuin Malisahi 
279 Cuttack Narasinghpur Phulapada Phulapada 
280 Cuttack Narasinghpur Paikapadapatna/Nizigda 
East 
 Narsinghpur 
Nizigad 
281 Cuttack Narasinghpur Champeswar Champeswar 
282 Cuttack Narasinghpur Olaba Olaba 
283 Cuttack Narasinghpur Jayamangal Jayamangal 
284 Cuttack Narasinghpur Nizigarh Paikapadapatana 
285 Cuttack Nischintakoili Narendrapur Narendrapur 
286 Cuttack Nischintakoili Jamara Agyanpur 
287 Cuttack Nischintakoili Orti Orti Barakolia 
288 Cuttack Nischintakoili Daudpur Bodhanga 
289 Cuttack Salipur Pikola Pokol 
290 Cuttack Salipur Naiguan Ballabhapur 
291 Cuttack Salipur Chandradeipur Chandradeipur 
292 Cuttack Salipur Chhanipur Satabati 
293 Cuttack Tangichoudwar Mangarajpur Mangarajpur 
294 Cuttack Tangichoudwar Brahmapur Berhampur 
295 Cuttack Tangichoudwar Badasamantarapur Badasamantarapur 
296 Cuttack Tangichoudwar Salagaon Solagaon 
297 Cuttack Tangichoudwar Garudagaon Garudagaon 
298 Cuttack Tangichoudwar Agrahat Agrahat 
299 Cuttack Tigiria Sompada Samapada 
300 Cuttack Tigiria Panchagaon Panchagan 
301 Cuttack Tigiria Nizigarh Nizigarh 
 
282

OVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA  SABHA 
UNSTARRED QUESTION  NO. 3446 
TO BE ANSWERED ON:  01.04.2022 
 
SAFEGURADS  IN DRAFT INDIA DATA ACCESSIBILITY  
AND USE POLICY, 2022 
 
3446. SMT. VANDANA CHAVAN: 
 
Will the Minister of Electronics and Information Technology be pleased to state: 
 
(a) the details of safeguards introduced to check against privacy breaches of citizens' data proposed 
to be licensed/sold by Government to the private sector, including law(s) and rules applicable, 
penalties and mechanisms for enforcing any breaches of personal data; 
 
(b) whether calculations for price discovery of data-sets has been done/proposed to be done, and if 
so, details of pricing mechanism;  
 
(c) the details of sharing proceeds from the sale of data between the Centre and States; and  
 
(d) the steps taken to ensure transparency and accountability in such data sharing?  
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI RAJEEV CHANDRASEKHAR) 
 
(a): The Information Technology Act 2000 has adequate provisions for dealing with protection of 
Personal Data of users.  Details of the same are as below: 
 
i) Section 43A of the Information Technology Act, 2000 and the Information Technology 
(Reasonable security practices and procedures and sensitive personal data or information) Rules, 
2011 notified under this section provide safeguards for sensitive personal data or information 
collected by a body corporate. The Rules mandate that body corporate including social 
mediaplatforms must provide policy for privacy and disclosure of such information, so that user is 
well aware of the type of personal data collected, purpose of collection and usage of such 
information. The rules also specify mode of collection of information, disclosure of information, 
transfer of information, etc. Also, section 72A of the IT Act provides for punishment for disclosure 
of information in breach of the lawful contract. 
 
ii) As per the Rule 7 of the above said Rules, a body corporate or any person on its behalf may 
transfer sensitive personal data or information including any information, to any other body 
corporate or a person in India, or located in any other country, that ensures the same level of data 
protection that is adhered to by the body corporate as provided for under these Rules. The transfer 
may be allowed only if it is necessary for the performance of the lawful contract between the body 
corporate or any person on its behalf and provider of information or where such person has 
consented to data transfer. 
 
 
 
 
iii) Rule 8 of the above said Rules specified the reasonable security practices and procedures. The 
said Rules is available at –
  
https://www.meity.gov.in/writereaddata/files/GSR313E_10511%281%29_0.pdf 
 
283

Further, the Government has introduced the Personal Data Protection Bill, 2019 in Parliament during 
winter session in year 2019. The Bill was referred to Joint Committee of Parliament and the Joint 
Committee of Parliament has tabled its report on The Personal Data Protection Bill, 2019 in 
Parliament on 16.12.2021. The report and the Bill are under examination in the Ministry of 
Electronics and Information Technology, Government of India.  
 
(b) 
and(c):   No, does not arise. 
 
(d): Government had notified the National Data Sharing and Accessibility Policy in the year 2012 
and also set up the Open Government Data Platform on data.gov.in where Govt. of India and State 
Governments share Open Data Sets relating to various sectors.  So far more than 529 thousand data 
sets have been published on this portal and more than 9.21 million downloads have happened.  Data 
from data.gov.in is consumed through APIs and also is available for bulk download. Based on the 
consultations and inputs received about the Data Accessibility and Use Policy, MeitY is in the 
process of publishing a National Data Governance Framework and Policy. 
 
********
 
  
284

GOVERNMENT OF INDIA  
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3447 
TO BE ANSWERED ON:  01.04.2022 
 
 
FRESH PUBLIC CONSULTATIONS ON IT RULES, 2021 
 
3447.    SHRI SYED NASIR HUSSAIN:  
 
Will the Minister of Electronics and Information Technology be pleased to state: 
 
(a) whether Government is planning to take back The Information Technology 
(Intermediary Guidelines and Digital Media Ethics Code) Rules, 2021, released on 25 
February, 2021;  
 
(b) whether Government is planning to open fresh public consultations on IT Rules; and  
 
(c) if so, the details thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
 (SHRI RAJEEV CHANDRASEKHAR) 
 
(a) to (c):In order to ensure an Open, Safe & Trusted and Accountability Internet to users 
and in tune with the changing requirements, Ministry of Electronics and Information 
Technology (MeitY) has notified the Information Technology (Intermediary Guidelines and 
Digital Media Ethics Code) Rules, 2021 ( “IT Rules, 2021”) on 25th February, 2021. 
 
There is no such proposal under consideration of the Government to opt for fresh public 
consultation or to take back the IT Rules, 2021. 
 
***
**** 
  
285

GOVERNMENT OF INDIA  
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3448 
TO BE ANSWERED ON 01.04.2022 
 
 
GRIEVANCE REDRESSAL MECHANISM OF DIGITAL MEDIA PLATFORMS 
 
3448.   SMT. PRIYANKA CHATURVEDI:  
 
Will the Minister of Electronics and Information Technology be pleased to state: 
 
(a) whether all digital media platforms, including intermediaries and publishers, have a robust 
grievance redressal mechanism; 
 
(b) whether all digital media platforms have appointed a Grievance Officer for resolving 
complaints from the users or victims; 
 
(c) the details of the intermediary platforms not complying with The Information Technology 
(Intermediary Guidelines and Digital Media Ethics Code) Rules, 2021; and 
 
(d) the details of the measures taken by Government in this regard against non-compliant 
digital intermediaries? 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
 (SHRI RAJEEV CHANDRASEKHAR) 
 
(a) and  (b): The Government policies are aimed at ensuring that Internet in India is Open, 
Safe & Trusted and Accountable for all users.  All online intermediaries and publishers, 
rendering services in India have to abide by the provisions of the Information Technology 
(IT) Act, 2000 and the Rules notified thereunder including the Information Technology 
(Intermediary Guidelines and Digital Media Ethics Code) Rules, 2021 (“IT Rules 2021”). 
 
Part II of the IT Rules, 2021 provide for robust grievance redressal mechanism with details of 
Grievance Officers to be published on the concerned intermediary platforms. The Rules also 
prescribe the additional due diligence to be followed by significant social media 
intermediaries (SSMI) having 50 lakh or more registered users in India. They are required to 
have a physical contact address in India and also appoint Chief Compliance Officer, Nodal 
Contact Person and Grievance Officer resident in India.  
 
Part III of the IT Rules, 2021 inter-alia provide for a Code of Ethics to be adhered to by 
digital news publishers and publishers of online curated content (OTT Platforms) and a three 
tier grievance redressal mechanism for addressing grievances related to the violation of the 
Code of Ethics as under:  
 
(i) Level I: Self-regulation by the publishers; 
(ii) Level II: Self-regulation by the self-regulatory Bodies of publishers;  
(iii)
 Level III: Oversight Mechanism by the Central Government. 
 
 
 
 
 
As per the information received from the Ministry of Information and Broadcasting (MIB) –
  
 
286

 At level-I, the publishers have to appoint the grievance officers under Rule 11. As per 
information furnished by publishers of news and current affairs on digital media and 
OTT Platforms under Rule 18, over 2400 digital publishers have appointed Grievance 
Officers 
as required under Rule 11 of IT Rules, 2021.  
 
 At level-II of the grievance redressal mechanism, 5 Self-Regulatory Bodies (SRBs) have 
been registered with MIB. 
 
 At Level-III the Oversight Mechanism of the Government, an Inter-Departmental 
Committee (IDC), headed by Authorized Officer and consisting of representatives of 
various Ministries and domain experts, has been constituted. 
 
(c) and (d): The Cyber Space is virtual and borderless where any intermediary can operate 
from anywhere in the world. There are several hundreds of thousands of intermediaries on 
internet. MeitY, suo moto , does not track compliance by intermediaries, but relies on the 
reporting by the users of non-compliance,  if any.  
 
In case of non-compliance by intermediaries, rule 7 of these Rules becomes applicable and 
they are liable to lose their exemption from liability under section 79 of the IT Act, 2000. 
 
**
****** 
  
287

GOVERNMENT OF INDIA  
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3449 
TO BE ANSWERED ON 01.04.2022 
 
COMPLAINTS RESOLVED UNDER IT RULES, 2021 
 
3449.     SMT. PRIYANKA  CHATURVEDI:   
 
Will the Minister of Electronics and Information Technology be pleased to state: 
 
(a) the number of complaints notified and resolved by the appropriate Government or its 
authorized agency under The Information Technology (Intermediary Guidelines and Digital 
Media Ethics Code) Rules, 2021;  
 
(b) whether Government has any plan to revise Section 79 of the IT Act which provides 
intermediaries exemption from punishment for third-party content posted on its website, thereby 
decreasing their accountability; and  
 
(c) if not, the other measures that exist to ensure greater accountability by the digital 
intermediaries, especially in cases of online harassment and commodification? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
 (SHRI RAJEEV CHANDRASEKHAR) 
 
(a):The Government is committed to ensure that the Internet in India is Open, Safe & Trusted and 
Accountable for all users . As  per the Information Technology (Intermediary Guidelines and 
Digital Media Ethics Code) Rules, 2021 (“IT Rules, 2021”), online intermediaries are expected to 
remove any information violative of any law in India as and when brought to their knowledge 
either through a court order or through a notice by an appropriate government or its authorised 
agency. 
 
The notices are sent directly by the  appropriate governments or their  authorised agencies  and 
acted upon  by the concerned intermediaries. As mandated in t he said Rules, significant social 
media intermediaries (SSMIs) provide details of grievances/complaints received and responded, 
as part of their compliance reports, published on a monthly basis on their website/ mobile Apps. 
This Ministry does not separately maintain the list of grievances received. 
 
(b): There is no such proposal under  consideration of this Ministry. 
 
(c): The IT Rules, 2021 empower the users of Intermediaries and makes the social media 
platforms accountable for users‟ safety.   
 
The Rules inter alia provide for  
 

 conveying their terms and conditions to their users which must include 
communication not to host, display, upload, modify, publish, transmit, update or 
share any information that is inter alia harmful, defamatory, obscene , invasive of 
another‟s privacy, harm minors in any way or are otherwise unlawful. 
 
 
 

 Expeditious removal of any content which is prima facie in the nature of any 
material which exposes the private area of such individual, shows such individual 
in full or partial nudity or shows or depicts such individual in any sexual act or 
288

conduct, or is in the nature of impersonation in an electronic form, including 
artificially morphed images of such individual. 
 A time-bound grievance redressal mechanism. 
 
In case of non -compliance by intermediaries, rule 7 of these Rules becomes applicable and they 
are liable to lose their exemption from liability under section 79 of the IT Act, 2000. 
 
Further, „Police‟ and „Public Order‟ are State subjects as per the Seventh Schedule of the 
Constitution of India. The Law Enforcement Agencies at Centre and States, as appropriate, take 
legal action as per provisions of law against the violation of the Act. 
 
***
**** 
 
  
289

GOVERNMENT OF INDIA  
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3450 
TO BE ANSWERED ON 01.04.2022 
 
ACTION AGAINST APP TARGETING MUSLIM WOMEN 
 
3450.    SHRI  DEREK O’ BRIEN:   
 
Will the Minister of Electronics and Information Technology be pleased to state: 
 
(a) whether the Ministry has taken cognizance of the app that targeted muslim women by auctioning 
them, if so, the details thereof;  
 
(b) the action that has been taken against these apps, the details thereof; and  
 
(c) whether Government is taking long term steps to prevent these incidents from repeating again, if 
so, the details thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
 (SHRI RAJEEV CHANDRASEKHAR) 
 
(a)  and (b):The Government is committed to ensure that the Internet in India is Open,  Safe & 
Trusted and Accountable for all users. As internet expands and delivers many benefits for citizens, 
the Government is also aware of growing phenomena of users harms caused by misuse of some 
social media /intermediaries platforms by some users which  also includes crimes against women and 
children caused as a consequence. 
 
Two such Apps with derogatory and malafide intentions against women, which came to the notice of 
Government, were hosted on an open- source platform namely “GitHub”. Both the Apps allegedly 
picked up the profiles of the women from social media platforms, and Twitter was used to promote 
the alleged content. 
 
„Police‟ and „Public Order‟ are State subjects as per the Seventh Schedule of the Constitution of 
India. The Law Enforcement Agencies take legal action as per provisions of applicable law. In the 
instant case, the Indian Computer Emergency Response Team (CERT -In) coordinated with service 
providers and provided technical information to law enforcement agency to facilitate investigation. 
 
(c): To strengthen the mechanism to deal with cyber crimes including crimes against women in a 
coordinated manner, the Central Government has taken several measures in consultation with 
various stakeholders which, inter-alia, include the following: 
 
(i) 
 The Information Technology (IT) Act, 2000 has provisions to deal with prevalent cyber crimes 
including the ones related to women.  Sections 66E, 67, and 67A of the Act provide for the 
punishment and fine for violation of bodily privacy and publishing or transmitting of 
obscene/sexually-explicit material in electronic form. Further, sections 354C and 354D of 
Indian Penal Code provide punishment for cyber bullying and cyber stalking.  
 
 
 
 
(ii)  The Information Technology (Intermediary Guidelines and Digital Media Ethics Code) Rules, 
2021 empower the users of Intermediaries and makes the social media platforms accountable 
for users‟ safety.  The Rules inter alia provide for  
 
290

 Expeditious removal of any content which is prima facie in the nature of any material which 
exposes the private area of such individual, shows such individual in full or partial nudity or 
shows or depicts such individual in any sexual act or conduct, or is in the nature of 
impersonation in an electronic form, including artificially morphed images of such 
individual. 

 A robust grievance redressal mechanism. 
 
(iii)  Ministry of Home Affairs (MHA) operates a National Cyber Crime Reporting Portal 
(www.cybercrime.gov.in) to enable citizens to report complaints pertaining to all types of 
cyber crimes with special focus on cyber crimes against women. 
 
(iv)  MeitY through a program, namely, Information Security Education & Awareness (ISEA), has 
been creating awareness among users including women and children highlighting the 
importance of digital safety while using Internet. A dedicated website for information security 
awareness (https://www.infosecawareness.in) provides relevant awareness material. 
 
****
**** 
  
291

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3451 
TO BE ANSWERED ON 01.04.2022 
 
FAILURE OF BIOMETRIC AUTHENTICATION OF AADHAAR 
 
3451 SHRI RIPUN BORA: 
 
Will the Minister of ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY be pleased to 
state: 
 
(a) whether Government has information on the failure of biometric authentication due to 
frequent errors arising on Aadhaar authentication processes; 
 
(b) if so, whether Government has taken any steps to address the 12 percent authentication 
failure for Aadhaar, as reported by the UIDAI; and 
 
(c) the action taken alongwith the Ministry of Finance for persons who have failed to link 
Aadhaar with PAN and/or update with Voter Card thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR  ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI RAJEEV CHANDRASEKHAR) 
 
(a):Yes, Sir .  The failure of the identity authentication through Aadhaar are attributed to 
various factors namely, improper capture of biometric due to worn-out finger print minutia, 
finger not placed properly on device, network failure related errors, etc. 
 
(b):To increase the success rate of identity authentication through UIDAI constantly provides 
training to authentication operators through its Regional Offices and encourages the use of 
identity authentication via Iris devices for residents of old age and whose finger print minutia 
are worn out.  
 
(c):Aadhaar enables identity authentication of beneficiary/agents. As per the notification 
bearing S.O. 3814(E) issued by the Ministry of Finance, Central Board of Direct Taxes 
(CBDT) on 17.09.2021, the specified date for intimation of Aadhaar under section 139AA (2) 
of the Income-tax Act, 1961(the Act) has been extended upto 31.03.2022. 
 
Also, as per the Election Laws (Amendment) Act, 2021 notified by Ministry of Law and 
Justice, Legislative Department on 30.12.2021, section 23(6) of the notification provides that- 
 
“(6) No application for inclusion of name in the electoral roll shall be denied and no 
entries in the electoral roll shall be deleted for inability of an individual to furnish or 
intimate Aadhaar number due to such sufficient cause as may be prescribed: 
 
Provided that such individual may be allowed to furnish such other alternate 
documents as may be prescribed.” 
 
******** 
  
292

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RA
JYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.  3452 
TO BE ANSWERED ON: 01.04.2022 
GUIDELINES FOR BPOs AND ITeS 
3452.     DR.  KANIMOZHI  NVN  SOMU:  
Will the Minister of ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY be pleased to state: 
(a) whether Government has eased the guidelines for Business Process Outsourcing
(BPO) and IT enabled Service (ITeS) players in the country;
(b) if so, the details thereof along with the likely benefits to be rendered to the BPO sector
and working professionals by the simplification of these guidelines;
(c) whether Government has devised suitable safeguards to ensure that relaxations given
to the BPOs are exercised in a responsible manner by the industry;
(d) if so, the details thereof; and
(e) if not, the reasons therefor?
ANSWER 
MINISTER OF STATE FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI RAJEEV CHANDRASEKHAR)  
(a): Yes, Sir. The Department of Telecommunication (DoT), Ministry of Communications has eased 
the guidelines for Business Process Outsourcing (BPOs) and IT enabled Service (ITeS) players by 
issuing the new guidelines for Other Service Providers (OSPs) on 05.11.2020 and revised guidelines 
for OSPs on 23.06.2021. 
(b): Some of the key changes to simplify the OSP guidelines are as under: 
(i) Requirement of registration of OSP centers removed.
(ii) Requirement of submission of Bank Guarantees removed.
(iii) Submission of Annual reports/ Periodic compliances not required.
(iv) Work From Anywhere (WFA) within India allowed.
(v) Sharing of Internet by OSP centers from centralized location allowed.
(vi) Interconnectivity between OSP centers of different OSP companies allowed.
(vii) Distinction between Domestic and International OSPs removed.
(viii) No restriction for data interconnectivity between any OSP centers.
These changes have reduced the compliance burden for the BPO/ITeS companies in the country and 
facilitating ease of doing business.  
(c) and (d): As per Department of Telecommunications (DoT), the revised guidelines for OSPs is
based on self regulation by the OSPs and ensure that there is no toll bypass and infringement on the
jurisdiction of authorized Telecom Service Providers (TSPs). However, as per the said guidelines,
293

the OSPs are required to maintain a copy of Call Detail Record (CDR), Usage Detail Record (UDR), 
System logs etc. to be furnished and provided to DoT/ Security Agencies, as and when required. 
Further, in case of complaint of violations, action would be taken by DoT field units in the Licensed 
Service Areas (LSAs) under the Indian Telegraph Act. 
 
(e): Does not arise.   
***
**** 
  
294

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3453 
TO BE ANSWERED ON: 01.04.2022 
 
DIGITAL LITERACY 
 
3453.  SMT. PHULO DEVI NETAM: 
  
Will the Minister of Electronics and Information Technologybe pleased to state: 
 
(a) whether Government is on track to meet the objective of ensuring 100 per cent digital 
literacy by 2022, as per the Niti Aayog Strategy for New India report;  
 
(b) if so, the details thereof and if not, the reasons th erefor including whether a revised 
target and/or deadline has been set;  
 
(c) the digital literacy rate in India, year-wise, from 2016 till date, including breakdowns by 
gender and urban/rural categories;  
 
(d) the total number of internet subscribers per 100 people in India (rural and urban 
households); and  
 
(e) the percentage of urban and rural households that own a computer? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI RAJEEV CHANDRASEKHAR) 
 
(a) and (b): The NITI Aayog Report titled "Strategy for New India @75" inter -alia indicates 
that India needs to eliminate the Digital Divide by 2022 -23. In this regard, it is stated that 
Skill development and creating skilled talent is an i mportant mission to ensure that the 
growing digital economy of India is provided with the trained and skilled manpower that 
Industry requires. To further aid digital adoption, the Ministry has focused on digital literacy 
for citizens since 2014, across the country, especially in rural areas. 
 
Ministry of Electronics & Information Technology (MeitY) has taken the following 
initiatives to bridge the digital divide in the country: 
 
i. In the years 2014 to 2016, two Schemes titled “National Digital Literacy Mission” 
(NDLM) and “Digital SakshartaAbhiyan” (DISHA) were implemented by the 
Government with a target to train 52.50 lakh candidates in digital literacy across the 
country. Under these two schemes, a total of 53.67 lakh beneficiaries were certified.  
ii. In 2017, a scheme titled “Pradhan Mantri Gramin Digital Saksharta Abhiyan 
(PMGDISHA)” was approved by Union Cabinet to usher in digital literacy in rural 
India by covering 6 crore rural households (one person per household). So far, a total of 
around 5.78 crore candidates have been enrolled and 4.90 crore have been trained, out 
of which around 3.62 crore candidates have been certified under this scheme.  
 
 
 
 
(c): As per National Sample Survey Office (NSSO) 71 st Round report released in June 2015  
on social consumption relating to education, the gender-wise details for the age 14 years and 
above, the ability to operate computer in rural and urban areas was reported as under: 
 
295

Proportion (per 1000) of population (age 14 years and above) able to operate a 
computer 
Gender Rural Urban 
Age group (years) 
14-29 30-
45 
46-60 60 and 
above 
14-29 30-45 46-60 60 and 
above 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
Male 227 64 22 6 536 309 209 106 
Female 135 19 5 1 438 173 87 28 
persons 183 41 14 3 489 243 148 68 
 
 
Further, the National Statistical Office (NSO) under the Ministry of Statistics and Programme 
Implementation conducted a survey on Household Social Consumption: Education as part of 
the 75 th round of National Sample Survey (NSS) from July 2017 to June 2018. As per the 
report, the gender -wise details of the person having ability to operate computer in the age 
groups mentioned below in rural and urban India are as under: 
 
Age group of the 
Person 
% Able to operate a Computer 
Rural Urban 
Male  Female Male  Female 
15-29 years 29.4 17.6 60.6 50.9 
15-59 years 16.4 8.6 44.3 31.4 
 
(d): The Department of Telecommunications (DoT), Ministry of Communication has 
informed that as per “The Indian Telecom Services Performance Indicators” report published 
by Telecom Regulatory Authority of India (TRAI) on  10th  January, 2022,  as on  30th 
September, 2021 there were 37.67 rural internet subscribers per 100 population and 104.75 
urban internet subscribers per 100 population. 
 
(e): As per the NSO 75 th round of National Sample Survey (NSS) Report only 4.4% in rural 
households and 23.4% in urban households have a computer. 
 
 
****** 
  
296

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
RAJYASABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3454 
TO BE ANSWERED ON: 01.04.2022 
 
EDGE IN IT AND ITeS SECTOR 
 
3454      SHRI B. LINGAIAH YADAV:   
 
Will the Minister of Electronics & Information Technology be pleased to state: 
 
(a) whether Government agrees with the view that India can leverage its competitive edge in 
the Information Technology - Information Technology enabled Services (ITeS) sector t o 
focus on advanced privacy and cyber research in different domains such as data localization, 
data anonymization, data leak detection, privacy psychology, etc; 
 
(b) if so, the steps that are proposed to be taken by Government in this regard; and  
 
(c) if 
not, the reasons therefor? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI RAJEEV CHANDRASEKHAR) 
 
(a): Yes, Sir. India is capable of leveraging its competitive edge in IT-ITES  (Information 
Technology Enabled Services) sector to address privacy and research in data localisation, 
data anonymization, data breach etc. 
 
(b): At present, the report of the Joint Committee of Parliament on The Personal Data 
Protection Bill, 2019 is under examination which will decide future steps, if any. 
 
(c): Does not arise. 
 
********
 
 
 
  
297

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING  
DEPARTMENT OF ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING  
RAJYA SABHA  
UNSTARRED  QUESTION No. 3455 
TO BE ANSWERED ON 1st APRIL 2022 
 
ISSUES ASSOCIATED WITH DAIRY FARMING 
 
3455 SHRI MD. NADIMUL HAQUE: 
 
Will the Minister of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying  
be pleased to state: 
 
(a) steps taken to make dairy farming sustainable, scientific, profitable and decentralised; 
(b) steps taken to compensate the dairy farmers for the duress they faced during the 
lockdowns; 
(c) steps taken by Government to install breeding infrastructure in rural areas, areas 
covered, budget allocated, target achieved; 
(d) steps taken to make institutional credit available to dairy farmers;  
(e) the percentage of dairy farmers in the country having access to modern agricultural 
technology and processing equipment; 
(f) whether unavailability of power in many rural areas has resulted in dairy farmers not 
having access to such technology; and 
(g) if so, the steps taken to address this? 
 
 
 
ANSWER 
THE MINISTER FOR  FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
 (SHRI PARSHOTTAM RUPALA) 
 
(a) In order to compliment and supplement the efforts made by the States and Union 
Territories to make dairy farming sustainable,
 scientific and profitable,  Government of India 
has been implementing following Central and Centrally sponsored schemes:-   
 
(i) Rashtriya Gokul Mission (RGM)  
(ii) National Programme for Dairy Development (NPD D)  
(iii) Dairy Processing and Infrastructure Development Fund (DIDF) 
(iv) Supporting Dairy Cooperatives and Farmer Producer Organizations engaged in dairy 
activities (SDCFPO)  
(v) Livestock Health & Disease Control Programme (LHDCP) 
(vi) National Livestock Mission (NLM) 
(vii) Animal Husbandry Infrastructure Development Fund (AHIDF) 
 
 
 
 
298

(b) Following steps have been undertaken by the Department of Animal Husbandry and 
Dairying to compensate the dairy farmers for the duress they faced during the lockdowns: 
 
(i) A new component to provide one time support in the form of Interest subvention on 
working capital loans was introduced for the financial year 2020-21 under ongoing 
scheme Support to State Dairy Cooperative & Farmers Producers Organization 
scheme (SDCFPO).  
(ii
) Department of Animal Husbandry and Dairying has been implementing a Central 
Sector scheme for dairy development Dairy Processing & Infrastructure Development 
Fund (DIDF) to modernize the milk and milk products processing plants and 
machinery.  
(iii) Department of Animal Husbandry and Dairying has been implementing National 
Programme for Dairy Development with the objective to create dairy infrastructure 
for procurement, processing and marketing of milk and milk products.  
(iv) Kisan Credit Card- For the first time the KCC Scheme has also been extended for all 
farmers involved in animal husbandry sector including dairy farming.  
(v
) Department of Animal Husbandry and Dairying has been implementing Rashtriya 
Gokul Mission (RGM) with the aim of development and conservation of indigenous 
bovine breeds, genetic upgradation of bovine population and enhancing milk 
production and productivity of bovines thereby making milk production more 
remunerative to the farmers.  
(vi) Government of India is also implementing 
Animal Husb andry Infrastructure 
Development Fund (AHIDF) worth Rs. 15000 crore to facilitate incentivisation of 
investments in establishment of dairy processing and value addition infrastructure. 
 
(c) Following steps ha ve been undertaken by the Department of Animal H usbandry & 
Dairying for installation of breeding infrastructure in rural areas  and genetic upgradation of 
bovine population:-  
 
(i) Nationwide Artificial Insemination Programme (NAIP)
 has been initiated for delivery 
of free of cost quality artificial insemination services at farmers doorstep in 604 districts with 
less than 50% AI coverage. Under the programme, as against a target for coverage of 6.04 
crore animals, as on date 2.96 Crore animals have been inseminated  and 1.94 c rore farmers 
have been benefitted. 
 
(ii) Induction of Multi Purpose Artificial Insemination Technicians in Rural India 
(MAITRI) to make available trained manpower for conducting artificial insemination 
services at the farmers doorstep in rural areas covering all States and Union Territories.  As 
on date 12196 MAITRIs have been trained and equipped to deliver breeding inputs at 
farmers’ doorstep. 
A sum of Rs. 2316.14 crore has been released to all the States/UTs under Rashtriya Gokul 
Mission during the last 5 years and current financial year till date. 
 
(d) Following steps have been under
taken by Government of India to make institutional 
credit available to dairy farmers:-  
 
 
299

 
i) Kissan Credit Card (KCC) - Government has extended KCC facility to Animal 
Husbandry farmers including farmers for their working capital requirements wherein farmers 
either individual or joint borrower, Joint Liability Groups or Self Help Groups including 
tenant farmers having owned/rented/leased sheds are eligible for getting benefits under the 
scheme. 
 
(ii) Animal Husbandry Infrastructure Development Fund (AHIDF) –
 under the scheme 
3% interest subvention is made available to the beneficiaries availing credit under AHIDF.  
 
(iii) One of the components of the sub scheme Rashtriya Gokul Mission is to promote 
establishment of breed multiplication farm on hub and spoke model. Under the scheme 50% 
capital subsidy is available for eligible entrepreneurs (Individual/SHGs/ FCO/ FPO/JLGs and 
section 8 companies.  
 
(iv) Support to State Dairy Cooperative & Farmers Producers Organization (SDCFPO): under 
the scheme one time support in the form of Interest subvention on working capital loans has 
been introduced from the financial year 2020-21.  
 
(v) Dairy Processing and Infrastructure Development Fund (DIDF)- This  scheme is 
being implemented with the objective of Creation/ strengthening of Milk Processing, Value 
addition & chilling facilities. Under the scheme, NABARD raises the fund from 
market 
and disburse loan to dairy cooperatives with 2.5% interest subvention through 
National Dairy Development Board and National Cooperative Development Corporation 
(NCDC). Department of Animal Husbandry and Dairying provides 2.5% interest subvention 
to National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD).  
 
(e) to (g) Benefits of the schemes being implemented by the Department of Animal 
Husbandry and dairying have been accruing to more than 8 crore dairy farmers engaged in 
dairying in terms of enhancement in milk production and productivity, milk procurement, 
processing and marketi ng including modern technology.   There is no reported information 
available with the Department of Animal Husbandry and Dairying regarding unavailability of 
power in many rural areas resulting in dairy farmers not having access to modern technology.  
 
****
 
 
 
 
 
 
 
300

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
DEPARTMENT OF ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.3456 
TO BE ANSWERED ON 1TH APRIL 2022 
DAIRY MILK COOPERATIVES IN MAHARASHTRA  
3456:  DR. FAUZIA KHAN: 
Will the Minister of FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING  
be pleased to state:  
(a) the number of dairy milk cooperatives running at present in Maharashtra , along with the details of 
the production of milk during each of the last five years, district-wise;  
(b) whether any special efforts have been made by Government to  increase milk production per cattle 
in Maharashtra; 
(c) whether Government has any plan  to establish/open new dairy science/ dairy technical colleges in 
the country particularly in Maharashtra; and  
(d) if so, the details thereof? 
ANSWER 
THE MINISTER OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
(SHRI PARSHOTTAM RUPALA) 
 
(a) Total number of dairy cooperatives at present in Maharashtra is 76. The district -wise milk 
production during last five years is at Annexure. 
(b)   In order to compliment and supplement the efforts made by the States/Union Territories for 
development and conservation of indigenous cow breeds, Government of India has been implementing 
Rashtriya Gokul Mission since 2014 with focus on development and conservation of indigenous bovine 
breeds, genetic upgradation of bovine population and enhancement of milk production and productivity 
of bovines. Under the said scheme the following components have been supported for Maharashtra for 
increasing milk production per cattle:- 
i. Implementation of Nationwide Artificial Insemination programme to increase the coverage of 
Artificial Insemination (AI).  
ii. Establishment of Multipurpose Artificial Insemination Technician for Rural India for providing 
AI service at the doorstep of the farmer. 
iii. Establishment of 3 In-vitro fertilization (IVF) Laboratories to produce High Genetic Merit 
(HGM) 
animals. 
iv. Establishment of Gokul Grams. 
 
301

National Dairy Plan-Phase I (NDP-I), a Central Sector Scheme was also implemented from 2011-2012 
to 2018-19 in the country including Maharashtra. Sub projects covering activities like Bull Production 
through Im ported Embryo (BPTIE), Fodder Development, Ration Balancing Programme, Pedigree 
Selection (PS) and Strengthening of Semen Stations  were undertaken in Maharashtra, which helped in 
increasing the milk production per cattle. 
 
In addition, National Dairy Development Board (NDDB) has taken up following activity/programmes 
in Maharashtra to increase milk production per cattle:- 
 
i.
 Vidarbha and Marathwada Dairy Development Project (VMDDP): NDDB and Government 
of Maharashtra are jointly implementi ng „Dairy Development Project in Vidarbha and 
Marathwada regions of Maharashtra‟ since 2017 -18. “Productivity enhancement for 
improving productivity in animals” 
is one of the components of the project. 
ii. Animal Health Programmes: Mastitis Control Programme is implemented in 5 Milk Unions 
of Maharashtra viz. Kolhapur, Pune, Rajarambapu, Baramati and Aurangabad. This 
programme is aimed to reduce the milk production losses by managing sub-clinical and 
clinical mastitis in bovines.   
iii. Animal Breeding Activities: 112 HGM bulls produced from Progeny Testing/Pedigree 
Selection (PS)
 projects, 3 High Genetic Merit bulls from Bull Production through Imported 
Embryos (BPTIE) projects and 27 imported bulls have been supplied to semen stations in 
Maharashtra in the last three years. Further, PS project for Gaolao breed of cattle has been 
approved recently with a total outlay of Rs. 186.30 Lakh for implementation through 
MLDB in Maharashtra.  
iv. A Memorandum of Understanding between Maharashtra Animal and Fishery Sciences 
University, Nagpur (MAFSU) and NDDB has been signed to promote livestock farm 
development activities including fodder development activities through „scientificall y 
managed production of quality fodder and ethno-veterinary medicinal plants‟. 
(c) & (d) Indian Council of Agriculture Research (ICAR)/ Department of Agriculture Research and 
Education (DARE) has informed that they have no plan presently  to establish/open new dairy science/ 
dairy technical colleges in the country particularly in Maharashtra.  
****
 
 
  
302

Annexure 
District wise Total milk production ('000 MT) in Maharashtra 
District name 2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21* 
Mumbai 83.39 78.46 82.69 81.66 19.24 
Thane 134.29 143.16 146.17 159.25 121.2 
Palghar 96.08 133.42 136.4 136.39 121.78 
Raigarh 68.93 74.21 75.42 82.45 95.07 
Ratnagiri 55.44 63.57 63.25 63.85 65.2 
Sindhudurg 40.22 44.86 45.86 46.11 41.38 
Nashik 540.66 601.89 737.17 737.92 843.9 
Dhule 139.21 142.82 156.18 169.97 194.25 
Nandurbar 87.55 89.19 97.18 94.08 90.54 
Jalgaon 261.54 317.46 371.02 365.83 462.49 
Ahmadnagar 1770.25 1827.31 1976.27 1972.55 2073.27 
Pune 1285.19 1282.08 1397.63 1466.09 1769.2 
Satara 639.74 661.27 740.13 776.28 823.15 
Sangli 636.29 713.86 787.9 793.78 1064.12 
Kolhapur 889.65 1000.34 1045.67 1111.21 1167.49 
Solapur 922.80 982.55 990.55 1157.76 1418.73 
Aurangabad 200.04 282.64 280.9 279.48 332.09 
Jalna 111.28 115.09 104.43 98.04 157.06 
Parbhani 111.90 113.71 109.48 116.94 127.36 
Bid 346.91 360.95 347.56 346.85 345.74 
Latur 229.16 243.59 239.98 252.28 294.82 
Osmanabad 299.55 327.37 296.18 304.68 452.6 
Nanded 250.98 245.3 241.28 252.55 283.51 
Hingoli 80.29 76.97 83.02 96.05 93.9 
Amravati 186.25 179.38 181.52 166.82 192.66 
Akola 80.12 81.76 77.51 74.39 92.9 
Washim 92.25 84.81 76.65 59.38 62.85 
Buldana 136.04 165.4 149.65 132.94 175.9 
Yavatmal 170.99 148.96 124.24 116.36 127.16 
Nagpur 163.02 167.23 161.81 165.37 173.15 
Wardha 70.78 89.55 81.23 83.69 86.86 
Bhandara 77.38 99.78 85.25 79.77 129.98 
Gondiya 54.53 53.76 55.56 62.59 93.36 
Chandrapur 50.84 67.54 66.4 74.17 66.32 
Gadchiroli 38.59 42.26 43.34 46.74 44.07 
Maharashtra 10402.15 11102.5 11655.46 12024.26 13703.32 
Source: Integrated Sample Survey Reports, Department of Animal Husbandry and Dairying, Govt. of 
Maharashtra 
 * provisional data 
 
303

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
DEPARTMENT OF FISHERIES 
 
RAJYA SABHA 
 
ADMITTED QUESTION No. 3457 
TO BE ANSWERED ON 1ST APRIL, 2022 
 
Decline in Exports of Marine Products 
 
 
3457.  SHRI SANJAY RAUT:  
  
      Will the Minister of FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING  be pleased to 
state:  
 
(a) whether it is a fact that there is a decline in export of marine products;  
(b)  if so, the details of export of marine products since the last three years, State-wise; and  
(c) The details of steps taken or proposed to be taken by Government to help entrepreneurs 
to promote their brand internationally to increase export of marine products? 
 
ANSWER 
 
  THE MINISTER OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING: 
(SHRI PARSHOTTAM RUPALA) 
(a)   & (b) : While India’s marine products export ha ve slightly increased in rupee  terms during 
2019-20, there was  a decline during 2020 -21 due to global impact of Covid-19 pandemic. The 
State-wise details of the export of marine products during the last three years are furnished at 
Annexure. However, during the year 2021-22, the marine products exports stood at an all time high 
of USD 7.156 billion during April to February, 2021-22.  
(c): The Marine Products Export Development Authority (MPEDA), Department of    Commerce 
has been taking various steps to promote export of marine products from India to other countries 
including brand promotion of Indian fisheries products. These inter alia  include participation in 
various relevant trade fairs and exhibitions, organizing Virtual Buyer Seller Meets (VBSMs) with 
the importing countries for the benefit of the stakeholders. Further, MPEDA has been reaching out 
to the Indian Missions in selected importing countries for assistance to promote seafood exports 
from India. In addition, during COVID-19 pandemic, MPEDA formulated COVID-19 guidelines 
for seafood sector and issued advisories to exporters to avoid COVID-19 related contamination. 
Further, the Department of Fisheries, Ministry of Fisheries, Animal Husbandry and  Dairying 
during 2020-21 has rolled out a flagship scheme “Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana 
(PMMSY) with highest ever investment of Rs. 20050 crore in the fisheries sector for 
implementation during a period of five years i.e. 2020-21 to 2024-25, in all States/Union 
Territories. PMMSY intends to address critical gaps in fish production, productivity, quality, 
technology, post-harvest infrastructure and management, modernization and strengthening of value 
chain, reduction of post-harvest losses, traceability etc. In order to enhance India’s export 
competitiveness, PMMSY supports for quality fish production, species diversification, promotion 
of export-oriented species, branding, standards and certification, training and capacity building, 
creation of post harvest infrastructure with emphasis on seamless cold chain and development of 
modern fishing harbours and fish landing centers, etc.   In addition, to address the critical 
infrastructure requirements of fisheries and aquaculture sectors, the Department of Fisheries, GoI 
during 2018-19 has created the Fisheries and Aquaculture Infrastructure Development Fund (FIDF) 
with a total fund size of Rs 7522.48 crore to provide  concessional finance to States/UT and private 
sector. 
***** 
304

ANNEXURE 
Statement referred to in the reply to the Rajya Sabha Question No. 3457 put in by 
Shri Sanjay Raut, Member of Parliament for answer on 1 stApril, 2022 regarding 
“Decline in exports of marine products”: 
State-wise Details of Export of Marine Products 
from India 
Q: Quantity in M T, V: Value in Rs. Crore, $: US Dollar Million 
    2018-19 2019-20 2020-21 
GUJARAT Q 289348 252712 203917 
  V 5283.59 5001.43 4188.52 
  $ 756.88 713.42 572.08 
MAHARASHTRA Q 176152 151425 110822 
  V 5345.82 4829.17 3684.94 
  $ 771.33 690.70 502.87 
GOA Q 43782 21498 16549 
  V 831.61 520.65 435.25 
  $ 119.06 74.56 59.47 
KARNATAKA Q 148672 111465 121348 
  V 1992.00 1520.10 1689.14 
  $ 284.30 220.89 231.13 
KERALA Q 187848 163563 157698 
  V 6312.92 5672.27 5623.12 
  $ 911.02 810.44 766.76 
TAMIL NADU Q 133339 130377 110023 
  V 6028.88 6465.71 5565.48 
  $ 872.56 925.41 758.05 
ANDHRA PRADESH Q 261618 293314 279992 
  V 13854.74 15498.64 15831.74 
  $ 2007.29 2217.94 2154.55 
ODISHA Q 62608 66671 60718 
  V 2974.12 3243.93 3107.68 
  $ 432.29 465.01 422.46 
WEST BENGAL Q 89192 98626 88443 
  V 3965.69 3910.95 3595.12 
  $ 573.77 560.35 489.58 
TOTAL Q 1392559 1289651 1149510 
  V 46589.37 46662.85 43720.98 
  $ 6728.51 6678.70 5956.94 
 
 
 
305

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
DEPARTMENT OF FISHERIES 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION No. 3458 
TO BE ANSWERED ON 1ST APRIL, 2022 
 
Relief schemes for fishermen 
3458.  DR. V. SIVADASAN: 
  Will the Minister of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying be pleased to state: 
(a)  the number of fishermen who lost their lives in various natural disasters and during fishing in  
the sea; 
(b)  whether Government is providing any relief schemes for their families; and 
(c)  if so, the details of the amount disbursed and the number of people who received the amount, 
year-wise since 2017? 
ANSWER 
THE MINISTER OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
  (SHRI PARSHOTTAM RUPALA) 
 
(a) to (c): The primary responsibility of disaster management and relief rests with State   
Governments and the Central Government supplements their efforts in this regard. The data of 
fishermen who lost their lives in various natural disasters and during fishing at sea is maintained 
at State level. The Indian Coast Guard in close coordination with Central/State authorities 
conducts survey and rescue operations during natural calamities to save the lives of fishermen at 
sea.
 The Department of Fisheries, Government of India accords paramount importance for safety 
and security of fishermen at sea and provides financial assistance under its various schemes and 
programs. Under the Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY), the Department of 
Fisheries, Government of India provides financial assistance to the State and Union Territories for 
providing safety kits for fishermen, communication and tracking devices on fishing vessels, 
Potential Fishing Zone (PFZ) 
devices etc. Under the PMMSY, during 2020-21and 2021-22, 14800 
communication and tracking devices at project cost of Rs 51.80 crore, 1351 safety kits at project 
cost of Rs 8.94 crore and 1000 PFZ devices at project cost of Rs 1.10 crore have been approved to 
the States/Union Territories.  Financial assistance was also extended under the erstwhile Centrally 
Sponsored Scheme-Blue Revolution-Integrated Development and Management of Fisheries 
Scheme for providing safety kits for fishermen and tracking devices on fishing vessels. Financial 
assistance to the tune of Rs 18.01 crore was provided during 2019-20 for installing transponders 
on 4997 
fishing boats of Tamil Nadu.  
306

 
The details of claims of fishers settled under the Group Accident Insurance Scheme under the 
Centrally Sponsored Scheme (CSS ) namely, “ Blue Revolution : Integrated Development and 
Management of Fisheries” 
during 2017-18 to 2019-20 are furnished as below:  
 
Year No. of Claims 
received  No. of Claims Settled 
Amount paid for 
Claim Settlement (in 
Crore) 
2017-18 451 322 6.075 
2018-19 540 363 7.13 
2019-20 456 425 8.50 
Total 1447 1140 21.705 
 
Further, under the Group Accident Insurance Scheme under PMMSY,  commenced from 2020-21, 
fishers are provided insurance at the rate of Rs.5,00,000/- for accidental death or permanent total 
disability, Rs.2,50,000/- for permanent partial disability and Rs. 25,000 for meeting hospitalization 
expenses in the event of accident. Under this Group Insurance Scheme, a total of 27, 51,588 
fishers have been insured till date at a premium outgo of Rs 16.45 crore. Till date,
 28 claims from 
fishers have been settled and an amount of Rs. 1.40 crore has been released.  
***** 
307

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
DEPARTMENT OF ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
 RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3459 
TO BE ANSWERED ON 1ST APRIL, 2022 
 
JURISDICTION OF ANIMAL WELFARE BOARD OF INDIA 
 
3459 Dr. Kanimozhi NVN Somu : 
 
Will the Minister of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying 
 be pleased to state: 
 
(a) the date on which Animal Welfare Board of India (AWBI) was set up including the 
details of its jurisdiction; 
 
(b) the number of cowsheds recognised along with the amount of funds provided for 
their functioning and tin sheds and ambulances provided by the said Board during the 
last five years, year-wise, State-wise; 
(c) whether the applications for getting recognition and assistance received from th e 
institutions of Tamil Nadu are lying pending with the Board; and 
 
(d) if so, the date from which these applications are lying pending including the reasons 
for their pendency along with the details thereof? 
 
ANSWER 
THE MINISTER FOR FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
(SHRI PARSHOTTAM RUPALA) 
 
(a) The Animal Welfare Board of India (AIVBI)
 was set up on 19.03.1962 under Section 4 of 
the Prevention of Cruelty to Animals Act, 1960. The jurisdiction of AWBI is throughout the 
Country.  
(b) The Animal Welfare Board of India recognizes the Animal Welfare Organizations 
(AWOs) including Gaushalas as per the request made by those organizations. List of 
recognized Animal Welfare Organizations have been uploaded in the website at 
http://www.awbi.in/awbi-pdf/recolist_24032022.pdf. The Board has so far recognized 1566 
Gaushala (cow-sheds) till date.  
The Board provides financial assistance to the recognized Gaushala / AWOs under Shelter 
Grants, Regular Grant and Ambulance Grant. The State wise and year wise list of AWOs to 
whom the Board has provided assistance in last five years is 
at Annexure I. 
(c) & (d) The list of applications received from Tamil Nadu, pendency status along with date 
since received and reasons for pending is attached at Annexure II. 
308

Annexure I 
Unstarred question no. 3459 
To be replied on 01.04.2022 
Asked by Dr. Kanimozhi NVN Somu 
 
State wise details of grant released to the AWOs for the year 2017-2018              
(Grant in Rs) 
SL No State Shelter House Grant 
 
Ambulance Grant 
 
Natural Calamity 
Grant 
Regular & Rescue 
Cattle Grant 
  Total 
AWOs            
Total 
Grant 
Total 
AWOs            
Total 
Grant 
Total 
AWOs            
Total 
Grant 
Total 
AWOs            
Total 
Grant 
1.  GUJARAT 1 903015 1 450000 0 0 9 1041600 
2.  HARYANA 4 4429928 1 397250 0 0 18 1588800 
3.  MAHARAS
HTRA 
0 0 0 0 0 0 2 91200 
4.  MADHYA 
PRADESH 
1 1064008 1 450000 1 100000 21 1120800 
5.  PUNJAB 1 1012500 0 0 0 0 0 0 
6.  RAJASTHA
N 
2 1463739 0 0 0 0 23 121200 
7.  UTTARAKH
AND 
0 0 0 0 0 0 2 76800 
8.  UTTAR 
PRADESH 
1 1125000 3 1350000 0 0 10 633450 
9.  WEST 
BENGAL 
1 1026810 0 0 0 0 0 0 
 Total 11 11025000 6 2647250 1 100000 85 5764650 
 
State wise details of grant released to the AWOs for the year 2018-2019 
(Grant in Rs) 
SL 
No 
State Shelter House 
Grant 
 
Ambulance Grant 
 
Natural Calamity 
Grant 
 
Regular & Rescue 
Cattle Grant  
 
  Total 
AWO
s            
Total 
Grant 
Total 
AWO
s            
Total 
Grant 
Total 
AWOs            
Total 
Grant 
Total 
AWOs            
Total 
Grant 
1.  CHATTISGARH 0 0 0 0 0 0 1 72000 
2.  GUJARAT 1 342282 0 0 0 0 14 3120000 
3.  HARYANA 1 1125000 2 827000 0 0 19 3628323 
4.  MAHARASHTRA 1 1068750 0 0 0 0 2 82000 
5.  MADHYA 
PRADESH 
5 4535272 0 0 0 0 16 2634000 
6.  ODISHA 0 0 1 450000 0 0 0 0 
7.  PUNJAB 1 1125000 0 0 0 0 0 0 
8.  RAJASTHAN 7 6274116 6 2616700 0 0 57 8335350 
9.  TAMIL NADU 0 0 0 0 0 0 1 36000 
10.  TELANGANA 1 978719 0 0 0 0 0 0 
11.  UTTARAKHAND 0 0 0 0 0 0 2 336000 
12.  UTTAR PRADESH 4 4500000 3 1340000 0 0 29 64151175 
13.  WEST BENGAL 0 0 1 411578 0 0 2 216000 
 Total 21 19949139 13 5645278 0 0 143 24910848 
309

 
State wise details of grant released to the AWOs for the year 2019-2020 
(Grant in Rs) 
SL 
No 
State Shelter House 
Grant 
 
Ambulance Grant 
 
Natural Calamity 
Grant 
 
Regular & Rescue 
Cattle Grant  
 
  Total 
AWO
s            
Total 
Grant 
Tota
l 
AW
Os            
Total 
Grant 
Total 
AWOs            
Total 
Grant 
Total 
AWOs            
Total 
Grant 
1.  CHATTISGARH 0 0 0 0 0 0 1 72000 
2.  GUJARAT 1 1125000 0 0 0 0 3 360000 
3.  HARYANA 3 3127470 2 900000 0 0 14 1417752 
4.  MAHARASHTR
A 
0 0 0 0 0 0 2 246000 
5.  MADHYA 
PRADESH 
10 10312984 1 444500 0 0 10 1386375 
6.  RAJASTHAN 5 5085000 1 395000 0 0 66 6528000 
7.  TAMIL NADU 1 1068750 0 0 0 0 5 264000 
8.  UTTAR 
PRADESH 
4 4280796 2 900000 0 0 39 5218575 
 Total 24 25000000 6 2639500 0 0 140 15492702 
 
State wise details of grant released to the AWOs for the year 2020-2021 
(Grant in Rs) 
SL 
No 
State Shelter House 
Grant 
Ambulance Grant 
 
Natural Calamity 
Grant 
Regular & Rescue 
Cattle Grant  
  Total 
AWO
s            
Total 
Grant 
Total 
AWO
s            
Total 
Grant 
Total 
AWO
s            
Total 
Grant 
Total 
AWOs            
Total Grant 
1.  HARYANA 3 3107348 3 1350000 0 0 31 2971800 
2.  MAHARASHTRA 1 1068750 0 0 0 0 4 291400 
3.  MADHYA 
PRADESH 
4 3592948 1 441800 0 0 16 1081600 
4.  ODISHA 0 0 0 0 2 150000 0 0 
5.  RAJASTHAN 4 3855954 3 1350000 1 50000 73 3622600 
6.  UTTAR PRADESH 3 3375000 4 1800000 0 0 56 4953800 
7.  WEST BENGAL 0 0 0 0 0 0 2 78800 
 Total 15 15000000 11 4941800 3 200000 182 13000000 
 
  
310

State wise details of grant released to the AWOs for the year 2021-2022 
(Grant in Rs) 
SL 
No 
State Shelter House 
Grant 
Ambulance Grant 
 
Natural Calamity 
Grant 
Regular & Rescue 
Cattle Grant  
  Total 
AWOs            
Total 
Grant 
Total 
AW
Os            
Total 
Grant 
Total 
AWOs            
Total 
Grant 
Total 
AWOs            
Total Grant 
1.  CHATTISGARH 0 0 0 0 0 0 1 26000 
2.  GUJARAT 1 1125000 0 0 0 0 2 193200 
3.  HARYANA 3 1923839 5 2242150 0 0 21 2928600 
4.  MAHARASHTRA 0 0 0 0 0 0 3 336625 
5.  MADHYA 
PRADESH 
5 5054258 0 0 0 0 19 2049625 
6.  PUNJAB 1 1125000 0 0 0 0 0 0 
7.  PONDICHERRY 0 0 0 0 0 0 0 0 
8.  RAJASTHAN 4 3656903 3 1324000 0 0 77 5033775 
9.  TAMIL NADU 0 0 0 0 0 0 1 7400 
10.  UTTAR PRADESH 2 2115000 2 900000 0 0 50 4340475 
11.  WEST BENGAL 0 0 0 0 0 0 2 84300 
 Total 16 1500000
0 
10 4466150 0 0 176 15000000 
 
 
  
311

Annexure II 
Unstarred question no. 3459 
To be replied on 01.04.2022 
Asked by Dr. Kanimozhi NVN Somu 
 
List of Organization pending for recognition due to incomplete documents in the State 
of Tamil Nadu in last five years 
 
S. No. Year of 
application 
Name of the 
Organization Address Documents due Action taken 
by the AWBI 
1 2018-2019 SreeGokulam 
(Unit of BGM Medical 
Science Research 
Foundation), 1466, 
Muthuvaduganathar 
Nagar, Anaikaraipatti, 
Singampuneri, 
Sivagangai-630502 
Copy of the 
Trust Deed  
 
Letter sent on 
10.07.2018 
 
2 2019-2020 
Shoba 
PadamChallani 
Foundation 
15, New Giri Road, 
T.Nagar, Chennai - 17 
Inspection 
report sought 
from the State 
Animal 
Husbandry 
Department. 
Inspection 
letter sent on 
27.09.2021 
and reminder 
sent on 
02.02.2022 
3 2020-2021 
Padma Hasta 
Gosala 
Charitable 
Trust 
153, Saliyar Street, 
Town-Tk- Tirunelveli 
- 627006 
 
List of 
Governing body 
members with 
Copy of adhaar 
card, details of 
employees, 
Audited 
Accounts 
Letter sent on 
30.11.2021 
4 2020-2021 
Animal 
Protection 
Foundation 
Pasumadam Street, 
Kottai In, Tirumayam, 
Dist- Pudukottai - 
622507 
Three years of 
registration 
within the State 
was not 
completed  
Letter sent on 
09.10.2020 
5 2020-2021 
Shri 
Mahavishnu 
Public 
Charitable 
Trust 
10/23, 6th Cross, 
Sundaram Nagar, Dist- 
Thanjavur - 613004  
 
Registration 
fees, Animal 
Welfare 
Activity Report, 
details of 
sheltered 
animals, 
Audited 
Accounts, List 
of governing 
body members 
Letter sent on 
04.03.2021 
  
312

 
 
List of Organization pending for grant under the Scheme for Provision of Ambulance 
Services to Animals in distress due to incomplete documents in the State of Tamil Nadu 
in last five years 
S. 
No. 
Year of 
application 
Name of the 
Organization Address Documents due Action taken 
by the AWBI 
1 2019-2020 
Neayam 
Veterinary 
Welfare 
Trust, 
E-30, Murgan 
Koil, Street, 
Block 27, 
Dist. Neyveli - 
03 
1. Vehicle Challan /Estimate from a 
dealer.  
2. How many Emergency Calls were 
attended in last three years. 
3. Details record of the rescued 
animals from illegal slaughter 
houses during last 3 years. 
4. How does the AWO pickup/ 
rescue the animals, if it does not 
own ambulance. 
5. Details of existing Dispensary, 
Veterinary facilities, First Aid box 
or medicines and Medical 
equipments available in the AWO 
Pending 
Documents 
letter sent on 
22.04.2019, 
1.07.2019, 
19.11.2019 
and 
11.03.2020 
2 2019-2020 
Society for 
Animal 
Welfare, 
No.110, 
K.T.N. 
Building, East 
Govindapuram
, Dist. 
Dindigul – 
624001 
1. Detailed proposal and justification 
2. Details of Financial assistance 
3. Details of Vet. Doctor, Para 
Veterinarian with name and full 
address 
4. Detailed record of last 3 years 
about the rescued and treated 
animals. 
5. How many emergency calls were 
attended during last 3 years. 
6. Detailed record of rescued animals 
from illegal slaughter houses 
during last 3 years 
7. How does the AWO pickup/ 
rescue the animals, if it does not 
own ambulance 
8. Details of the grant received from 
the Ministry / AWBI 
9. Details of existing Dispensary, 
Veterinary facilities, First Aid box 
or medicines and Medical 
equipments available in the AWO. 
10. An undertaking for the Ambulance 
Grant 
Pending 
Documents 
letter sent on 
26.02.2020 
313

3 2020-2021 Nanda 
Gokulam 
2, Krishnan 
Street, 
Agraharam, 
Near D.S. 
Saratha 
School, 
Gobichettipala
yam Dist. 
Erode - 
638452 
Justification for the Ambulance 
Proposal.  
 
Pending 
Documents 
letter sent on 
25.02.2021, 
05.04.2021 
 
 
314

O.I.H. 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY & DAIRYING 
DEPARTMENT OF ANIMAL HUSBANDRY & DAIRYING  
RAJYA SABHA 
ADMITTED QUESTION NO. 3460 
TO BE ANSWERED ON 1ST APRIL. 2022 
 
LIVESTOCK AFFECTED BY DISEASES 
 
 
3460. SHRI NEERAJ DANGI: 
 
Will the Minister of FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY & DAIRYING 
 be pleased to state: 
 
(a) whether Government is aware of the fact that a large number of animals have been 
badly affected due to various diseases; 
 
(b
) if so, whether the number of suicides by farmers are on a rise due to poverty induced 
by shortage of livestock; 
 
(c)  
if so, the details thereof; and  
 
(d) the details of facilities provided by Government to the States to grow the livestock 
population in the country during the last three years? 
 
 
 
ANSWER 
THE 
MINISTER OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY & DAIRYING 
(SHRI PARSHOTTAM  RUPALA) 
 
 
(a):  Government is aware of diseases among animals like Foot & Mouth Disease (FMD), 
Brucellosis, Hemorrhagic Septicemia (HS), Lumpy Skin Disease (LSD), Black Quarter 
(BQ), Classical Swine Fever (CSF), New Castle Disease, Peste des Petits Ruminants 
(PPR), etc. Central Government provides financial assistance for contr ol of major animal 
diseases including economically important, exotic, emergent and zoonotic diseases. 
Assistance is also provided for establishment and strengthening of mobile veterinary units 
for providing veterinary services at farmer’s doorstep.  
 
315

 
(b) & (c): There are no such reports 
 
(d): During the last three years, Government of India has taken the following initiatives to 
support States/UTs in areas related  to animal health, animal production, animal nutrition, 
conservation of indigenous bovine breeds, breed improvements, feed and fodder 
development through Departmental schemes across the country which helps in growth of 
healthy livestock population:  
1
. Rashtriya Gokul Mission (RGM): For development and conservation of indigenous 
bovine breeds 
 
2. National Programme for Dairy Development (NPDD): To enhance quality of milk 
and milk products and increase share of organized procurement, processing, value 
addition and marketing, productivity enhancement through nutritional interventions. 
 
3. Dairy Processing and Infrastructure Development Fund (DIDF): Creation/ 
strengthening/ modernization of Milk Chilling & Processing Plants, Value added 
Product making facilities, Energy efficiency infrastructure, Training facilities, Cattle 
Feed Plant, etc. 
 
4
. Livestock Health and Disease Control Programme(LH&DCP): Central 
Government provides financial assistance for eradication and control of major 
diseases through vaccination as well as providing veterinary services through mobile 
veterinary units (MVUs).  
 
5
. Animal Husbandry Infrastructure Development Fund (AHIDF): Incentivizing 
establishment of dairy processing and value addition, meat processing and value 
addition, animal feed plant and technologically improved breed multiplication 
infrastructure by individuals, Farmer Producer Organisation, Micro Small and 
Medium Enterprises, and Private Companies. 
 
6
. National Livestock Mission (NLM) : Entrepreneurship development and breed 
improvement in poultry, sheep, goat and piggery including feed and fodder 
development. 
 
7. Supporting Dairy Cooperatives and Farmer Producer Organizations: Assisting 
State Dairy Cooperative Federations by providing soft working capital loan. 
 
8. Livestock Census and Integrated Sample Survey:  Publishing species wise Breed -
wise report based on the latest Livestock Census at aggregate as well as segregated 
level so as to enable policy decisions. 
 
***** 
316

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
DEPARTMENT OF FISHERIES 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION NO. 3461 
TO BE ANSWERED ON 1ST APRIL, 2022 
 
 
PMMSY in Andhra Pradesh 
 
3461.  Shri Prabhakar Reddy Vemireddy: 
 
 Will the Minister of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying be pleased to state: 
(a)  whether it is a fact that a total investment of nearly ₹ 2,000 crores under the Pradhan  
Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) has been approved for Andhra Pradesh; 
(b)  whether it is also a fact that the Ministry has approved Rs. 657 crores for various 
fisheries development proposals for 2020-21 and 2021-22; 
(c)  if so, the reasons behind releasing o nly Rs. 108 crores; and 
(d)  the status of the remaining amount and by when the remaining amount is going to be 
released for fisheries development works? 
 
ANSWER 
 THE MINISTER OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
 
(SHRI PARSHOTTAM RUPALA) 
(a) to (d): The Department of Fisheries, Ministry of Fisheries, Animal Husbandry and 
Dairying is implementing a flagship scheme of Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana 
(PMMSY) with highest ever investment of Rs. 20, 050 crore with effect from the financial 
year 2020-21 in the country including in the State of Andhra Pradesh. Under the Centrally 
Sponsored Scheme Component of PMMSY, an investment of Rs. 1955 crore has been 
envisaged for development of fisheries in the State of Andhra Pradesh.  The Department of 
Fisheries, Government of India during the financial years 2020-21 and 2021-22 has accorded 
approval to the fisheries development proposals of Government of Andhra Pradesh at a total 
cost of Rs. 779.371 crore with a central share of Rs. 247.872 crore.
 The central funds are 
released to the State Government based on submission of viable proposals in accordance with 
the guidelines of PMMSY, progress on implementation of the approved projects,  utilization 
of central funds released for the purpose and compliance of relevant financial 
guidelines/procedures.  Out of the central share of Rs. 2 47.872 crore, the Department of 
Fisheries, Ministry of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying under the PMMSY has so 
far released a sum of Rs. 149.03 crore to the Government of Andhra Pradesh for development 
of fisheries and aquaculture in the State.  
***** 
317

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING  
DEPARTMENT OF FISHERIES 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION No. 3462 
TO BE ANSWERED ON 1ST APRIL, 2022 
 
Reduction in marine life 
3462.  Dr. Vikas Mahatme 
     Will the Minister of FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING  be pleased to 
state: 
(a)  the amount of fish caught by States in the Western coast; 
(b)  whether Government is aware that there has been a constant decline of fish and other marine life     
in the sea, especially at the Western coast; and 
(c) if so, the details thereof and the steps Government has taken to increase marine life in  
consonance with demands with the fishing community? 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
 
  (SHRI PARSHOTTAM RUPALA) 
 
(a): During 2019-20, the amount of fish caught by States/ Union Territories (UTs) in the Western 
coast namely Gujarat, Daman & Diu and Dadra Nagar Haveli, Maharashtra, Goa, Karnataka, Kerala 
and Lakshadweep Islands was 21.75 lakh tones. 
(b) and (c): The marine capture fish production of India has been fluctuating over the years. The 
Ministry of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying  is committed for optimum utilization of 
fishery resources and notified the ‘ National Policy on Marine Fisheries, 2017’ to guide the 
responsible and sustainable fishing. Besides, Government of India promotes sustainable fishing and 
has issued advisories from time to time to coastal States/UTs
 for preventing juvenile fishing and ban 
on destructive fishing practices for ensuring  sustainable fishing. Paired bottom trawling or bull 
trawling and use of artificial LED lights in fishing are  banned in the Exclusive Economic Zone of 
India. The uniform ban on fishing in the Indian EEZ is also implemented for a period of 61 days , 
from 15th April to 14 th June on the East Coast and from 1 st June to 31 st July on the West Coast  to 
ensure sustainable fishing . Moreover, t he Department of Fisheries, Ministry of Fisheries, Animal 
Husbandry and Dairying is implementing a flagship scheme namely “Pradhan Mantri  Matsya 
Sampada Yojana (PMMSY)” with highest ever estimated investment of Rs. 20050 crore in fisheries 
sector for a period of 5 years with effect from the financial year 2020 -21. Under the PMMSY  the 
activities such as  sea ranching, mariculture and seaweed cultivation  are promoted as additional 
livelihood for fishers and coastal communities so as to reduce fishing pressure and enhancing 
marine production.  
***** 
318

       
GOVERNMENT OF INDIA 
DEPARTMENT OF ANIMAL HUSBANDRY & DAIRYING 
MINISTRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY & DAIRYING 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.3463 
TO BE ANSWERED ON 1ST APRIL 2022 
 
NATION WIDE RULES FOR SLAUGHTER HOUSES 
 
3463: DR. VIKAS MAHATME: 
Will the Minister of FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING  
be pleased to state: 
 
(a) the amount of meat consumed in the country, State- wise and type- wise; and 
 
(b) Whether Government is planning to introduce nationwide rules and regulations for the 
slaughter houses in the country so as to provide safe, clean and hygienic  meat to the 
consumers, if so, the details thereof 
 and  if not, the reasons therefor ? 
 
ANSWER 
THE MINISTER OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING  
      (SHRI PARSHOTTAM RUPALA)  
           
(a) The Central Government does not maintain the amount of meat consumed in the country 
state-wise. However, State wise meat produced in the country is at Annexure 1.  
 
(b
)  No Sir. Science based standards for articles of food including meat and to regulate their 
manufacture, storage,distribution, sale and import to ensure availability of safe and 
wholesome food for the consumers are already in place under the Food Safety Standards 
Regulations. 
 
The standards of meat and meat products including definition of ‘animal’ are prescr ibed 
by Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) under regulation 2.5 of Food 
Safety and Standards  (Food Product Standards and Food Additives) Regulations, 2011.  
FSSAI has also prescribed detailed guidelines for slaughter houses under sub-regulation 
2.1.2 (1) (5), Schedule IV; Part IV of Food Safety and Standards (Licensing and 
Registration) Regulations, 2011. The guidelines cover slaughter-houses and slaughtering 
of animals which includes specific hygienic and sanitary practices to be followed by 
Food Business Operators engaged in manufacture, processing, storing and selling of Meat 
and Meat Products; pre & post handling of animals; and precautions for animal welfare.   
State/UT Governments have also prescribed additional guidelines for slaughter-houses 
319

       
and slaughtering of animals.All Food Business Operators have to comply with such 
prescribed standards guidelines. 
Implementation and enforcement of Food Safety and Standards Act, 2006 and Rules and 
Regulations made thereunder, along with that of any additional guidelines prescribed by 
States/UTs, primarily rests with the State/ UT Governments. Regular surveillance, 
monitoring and inspection is undertaken by State/UT Governments to check compliance 
of the prescribed standards and guidelines. In case non-compliance, penalaction is 
initiated under the provisions of the FSS Act, 2006. 
              
Further, the Central Government has framed Prevention of Cruelty to Animal  
(Slaughter House) Rules, 2001 (amended in 2010) prescribing the Standards for 
establishment of Slaughter Houses to reduce the pain and sufferings of the animals to be 
slaughtered. As per the said rules, the animals proposed for meat production need to be 
slaughtered in the licensed slaughter houses. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
320

       
Annexure I 
Rajya Sabha Unstarred Question No. 3463 
Asked by Vikash Mahatme 
To be replied on 01.04.2022 
 
State wise estimated meat production (as per Basic Animal Husbandry Statistics) 
 
SL. No. Name of the States Quantity (‘000 Tonnes) 
1.  Andhra Pradesh 954.11 
2.  Arunachal Pradesh 22.34 
3.  Assam 54.42 
4.  Bihar 397.03 
5.  Chhattisgarh 46.76 
6.  Goa 6.05 
7.  Gujarat 32.88 
8.  Haryana 596.60 
9.  Himachal Pradesh 4.31 
10.  Jammu & Kashmir 88.20 
11.  Jharkhand 70.24 
12.  Karnataka 364.28 
13.  Kerala 461.44 
14.  Madhya Pradesh 116.34 
15.  Maharashtra 1108.91 
16.  Manipur 29.30 
17.  Meghalaya 39.36 
18.  Mizoram 15.06 
19.  Nagaland 23.87 
20.  Orissa 213.10 
21.  Punjab 223.74 
22.  Rajasthan 212.58 
23.  Sikkim 3.12 
24.  Tamil Nadu 669.48 
25.  Telangana 920.25 
26.  Tripura 52.18 
27.  Uttar Pradesh 1037.55 
28.  Uttarakhand 18.58 
29.  West Bengal 994.02 
30.  A&N Islands 5.65 
31.  Chandigarh 0.66 
32.  Ladakh 0.02 
33.  D&N Haveli and Daman & Diu 0.31 
34.  Delhi - 
35.  Lakshadweep 0.55 
36.  Puducehry 14.63 
 Total  8797.91 
 
 
321

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
DEPARTMENT OF ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3464 
TO BE ANSWERED ON 1ST APRIL, 2022 
 
BAN ON COW SLAUGHTER 
 
3464: SHRI ANIL DESAI: 
 
  
Will the Minister of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying 
 be pleased to state: 
 
(a) whether it is a fact that Article 48 of the Constitution directs the States to make 
efforts 
to ban cow slaughter; 
 
(b) if so, how far it is implemented by various States; and 
 
(c) the details of persons arrested during the last three years, State-wise and the number 
of people awarded punishment by various courts of law? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER FOR FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
(SHRI PARSHOTTAM RUPALA) 
 
(a)Article 48 of the Constitution of India States that the State shall endeavour to organise 
agriculture and animal husbandry on modern and scientific lines and shall, in particular, take 
steps for preserving and improving the breeds, and prohibiting the slaughter, of cows and 
calves and other milch and draught cattle.  
 
 
(b) Except Kerala, Arunachal Pradesh, Meghalaya, Nagaland,
 Sikkim, Tripura, Manipur , 
West Bengal and Mizoram,  all the States have formed the laws regarding the prohibition of 
cow slaughter. 
 
(c)  The Central Government does not maintain the requisite records as Law and Order is a 
State subject. 
 
***** 
 
322

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRYAND DAIRYING  
DEPARTMENT OF FISHERIES 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION NO.3465 
TO BE ANSWERED ON 1ST APRIL, 2022 
 
Development of Model Fishermen Village 
 
3465.  Prof. Manoj Kumar Jha: 
Will the Minister of FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING be pleased to state: 
 
(a)  the details of the villages identified/developed under the Development of Model Fishermen Villages; 
 
(b)  the year-wise data of the funds released for houses, drinking water and common place for recreation and 
work from 2017-18 to 2021-22; 
 
(c)  the State- wise data of beneficiaries who have received assistance under the scheme; and 
 
(d)  the year-wise data of the total amount of funds released as premium for fishermen under the Group 
Accident Insurance for Active Fishermen scheme from 2017-18 to 2021-22? 
 
 
ANSWER 
THE MINISTER OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
 
(PARSHOTTAM RUPALA) 
 
(a) to (c): The Department of Fisheries, Ministry of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying had 
implemented a Centrally Sponsored Scheme ‘Blue Revolution: Integrated Development and Management of 
Fisheries’ for a period of 5 years from 2015 -16 to 2019- 20 and “Develop ment of Model fishermen village ” 
was one of the sub-components of the component on National Scheme for Welfare of Fishermen under the 
aforesaid CSS. Under the sub-component on Model Fishermen Village housing for fishers and other basic 
amenities such as tube well for supply of drinking water, construction of community Hall etc. were supported. 
The Department of fisheries during 2017-18 to 2019-20 had released a sum of Rs. 139.13 crore for 
construction of 16745 fishermen houses, two community halls and 17 nos of tube wells in various States/ 
Union Territories.  The year-wise details of fishermen houses approved and the funds released from 2017-18 to 
2019-20 to various States/Union Territories under the said scheme are as under:- 
Financial Year Funds Released (Rs. 
In crore) 
No of Fishermen 
House Approved 
Community Hall Tube-well 
2017-18 5.87 950 2 17 
2018-19 50.76 6815 - - 
2019-20 82.50 8980 - - 
 
Presently, the Department of Fisheries, Ministry of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying is 
implementing a flagship scheme ‘Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) - A scheme to bring 
about Blue Revolution through sustainable and responsible development of fisheries sector in India ’ with a 
highest investment of Rs.20050 crore for a period of 5 years with effect from the financial year 2020-21 for 
development of fisheries in all States/ Union Territories. The PMMSY inter-alia envisages development of 
Integrated Modern Coastal Fishing Villages in the maritime States/UTs.   
(d):  The year-wise details of funds released as premium to provide insurance to fishermen under the Group 
Accident Insurance for Active Fishermen scheme from 2017-18 to 2021-22 are furnished below:- 
Financial Year Insurance premium released 
(In Rs. lakh) 
2017-18 636.47 
2018-19 172.93 
2019-20 223.29 
2020-21 -- 
2021-22 1644.76 
 
***** 
323

 
 
 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FOOD PROCESSING INDUSTRIES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION No- 3466 
ANSWERED ON- 01.04.2022 
  
ONLINE PORTAL FOR MINISTRY’S SCHEMES 
 
3466. SHRI K.R.N. RAJESHKUMAR: 
 
Will the Minister of FOOD PROCESSING INDUSTRIES be pleased to state: 
 
 
(a) whether the Ministry has advised the State Governments and the private players to apply 
through online portal for the schemes, like cold chain infrastructure, etc., being implemented 
by the Ministry; 
 
(b) if so, since when the online portal was introduced; 
 
(c) whether the Central Government has received any complaints regarding nonfunctioning 
of online portal; 
 
(d) if so, the total number of complaints received during the last one year; and  
 
(e) the steps taken/proposed to be taken to address the issue? 
  
 
 
ANSWER 
 
 
THE MINISTER OF STATE FOR FOOD PROCESSING INDUSTRIES 
(SHRI PRAHLAD SINGH PATEL) 
  
(a) & (b): Yes, Sir. All the applicants, seeking financial assistance under component schemes 
of Pradhan Mantri Kisan Sampada Yojana  (PMKSY) including scheme of cold chain 
infrastructure are required to submit their proposals online through SAMPADA portal. The 
different module of the portal has been made functional progressively since 17.05.2016 for 
various components schemes of PMKSY.  
 
(c) to (e): Ministry has not received any complaint regarding major disruption in functioning of 
SAMPADA portal. However, some queries related to login credentials, password, uploading of 
documents, pushing back application to banker for editing, etc. are received from time to time. 
These queries are sorted out expeditiously through an online 24 -hour support system 
(Helpdesk) under National Informatics Centre, Ministry of Food Processing Industries.  
 
 
***** 
324

 
GOVERNMENTOF INDIA 
MINISTRY OF FOOD PROCESSING INDUSTRIES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO- 3467 
ANSWERED ON- 01.04.2022 
 
EMPLOYMENT GENERATION IN FPI SECTOR 
 
3467. SHRI SANJAY SETH:  
          
       Will the Minister of FOOD PROCESSING INDUSTRIES be pleased to state: 
 
(a) whether it is a fact that food processing is one of the major employment intensive industries 
in the country and if so, the details of employment opportunities generated during the last three years, 
year-wise; 
 
(b) the details of incentives provided to food processing entrepreneurs for setting up of FPIs and 
MFPs and strengthening existing capacity of food processing units during the said period; and 
  
(c) the other steps taken by Government to increase the employment generation capacity by 
promoting both domestic and foreign investment in food processing sector?  
 
 
ANSWER 
 
 
THE MINISTER OF STATE FOR FOOD PROCESSING INDUSTRIES 
(SHRI PRAHLAD SINGH PATEL) 
 
(a): The data for registered manufacturing sector including food processing sector is brought out 
by the Ministry of Statistics and Programme Implementation through the Annual Survey of Industries 
(ASI) and for unregistered/unincorporated enterprises through National Sample Survey (NSS).  As 
per the Annual Survey of Industries 2018-19, food processing sector was ranked 1st in total number 
of persons engaged in the manufacturing sector. The details of employment in registered food 
processing sector for last three years were as under; 
 
S. No. Year Employment (figures in lakh) 
1 2016-17 18.53 
2 2017-18 19.33 
3 2018-19 20.05 
 Source- Annual Survey of Industries, MoSPI 
 
In addition, as per the 73rd round of NSS (July 2015 to June 2016), 51.11 lakh persons were 
engaged in unincorporated food processing sector. 
 
(b) & (c): The Ministry of Food Processing Industries, through the various component schemes of 
Pradhan Mantri Kisan SAMPADA Yojana (PMKSY) provide financial assistance  for the  overall 
growth and development of food processing sector . Under PMKSY, 582  projects have been 
325

completed till 31.1.2022. Grant-in-aid of Rs.3836.76 crore have been approved and Rs.3544.62 crore 
have been released for these projects. Under the  completed projects, 180.58 LMT of processing/ 
preservation capacity has been created. The Ministry also implements the  Prime Minister’s 
Formalization of Micro Food Processing Enterprises (PMFME) Scheme, providing financial, 
technical and business support for upgradation/ setting up of 2 lakh micro units. The PM-FME scheme 
is implemented on a One District One Product (ODOP) basis. A  Product Linked Incentive (PLI) 
Scheme is being implemented wherein  incentives based on sales is provided to create global food 
champions. Segments of food industry with high growth potential like marine products, processed 
fruits & vegetables, Ready to Eat/ Ready to Cook products including millet based products, and 
mozzarella cheese are covered for support. Financial s upport is also given to small & medium 
enterprises(SMEs) for organic/ innovative products. The scheme has a component of support for  
branding and marketing abroad.   
The Government has put in place a liberal and transparent policy for attracting Foreign Direct 
Investment (FDI) permitting 100% FDI under the  automatic route. Also 100% FDI, under 
Government approval route, is permitted for trading, including through e -commerce, in respect of 
food products manufactured or produced in India.  
 
 
 
***** 
326

 
 
 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FOOD PROCESSING INDUSTRIES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO- 3468 
ANSWERED ON- 01.04.2022 
  
FOOD PROCESSING INDUSTRY PARKS 
 
  
3468. SHRI HARNATH SINGH YADAV: 
SHRI VIJAY PAL SINGH TOMAR: 
   
 
Will the Minister of FOOD PROCESSING INDUSTRIES be pleased to state: 
 
 
(a) the details of the food processing industry parks being set up in various  States of the 
country, State-wise; and 
 
(b) the role being played by Government in the development of food processing  industry 
parks in the country? 
 
       
ANSWER 
  
 
THE MINISTER OF STATE FOR FOOD PROCESSING INDUSTRIES  
(SHRI PRAHLAD SINGH PATEL) 
  
(a) & (b):  The Ministry of Food Processing industries incentivizes setting up of Mega Food 
Parks and Agro Processing Clusters (Mini Food Parks) through credit linked financial 
assistance (capital subsidy) in the form of grants -in-aid under relevant component schemes of 
Central Sector Umbrella scheme “Pradhan Mantri Kisan SAMPADA Yojana”. State -wise 
details of Mega Food Parks and Agro Processing Clusters approved in PMKSY is placed at 
Annexure.  
  
 
***** 
  
  
327

 
ANNEXURE 
 
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PART (a) AND (b) OF RAJYA SABHA  
UNSTARRED QUESTION NO. 3468 FOR ANSWER ON 1 STAPRIL, 2022 REGARDING 
“FOOD PROCESSING INDUSTRY PARKS”. 
  
State-wise Mega Food Parks and Agro Processing Clusters (Mini Food Parks) approved under 
Pradhan Mantri Kisan SAMPADA Yojana 
 
State/Union 
Territory 
  
Mega Food Parks Agro Processing Clusters 
No of 
Projects 
Sanctioned 
No of Projects made 
Operational/Completed 
No of Projects 
Sanctioned 
No of Projects 
made Operational  
Andhra Pradesh 3 2 2 0 
Arunachal Pradesh 1 0 1 0 
Assam 1 1 6 0 
Bihar 2 0 1 0 
Chhattisgarh 1 1 2 0 
Goa 0 0 0 0 
Gujarat 2 1 5 2 
Haryana 2 0 2 1 
Himachal Pradesh 1 1 1 1 
Jharkhand 0 0 0 0 
Karnataka 2 1 4 0 
Kerala 2 1 2 0 
Madhya Pradesh 2 2 4 2 
Maharashtra 3 2 12 3 
Manipur 1 0 0 0 
Meghalaya 1 0 1 0 
Mizoram 1 1 0 0 
Nagaland 1 0 0 0 
Odisha 2 1 0 0 
Punjab 3 2 3 0 
Rajasthan 2 1 3 0 
Sikkim 0 0 0 0 
Tamil Nadu 1 0 11 0 
Telangana 2 1 1 0 
Tripura 1 1 0 0 
Uttar Pradesh 0 0 4 2 
Uttarakhand 2 2 1 0 
West Bengal 1 1 0 0 
Andaman & Nicobar 0 0 0 0 
Chandigarh 0 0 0 0 
D&N Haveli And 
Daman & Diu 
0 0 1 0 
Delhi 0 0 0 0 
Jammu & Kashmir 1 0 1 1 
Ladakh 0 0 0 0 
Lakshadweep 0 0 0 0 
Pudduchery 0 0 0 0 
Total 41 22 68 12 
 
328

   
 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FOOD PROCESSING INDUSTRIES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO- 3469 
ANSWERED ON- 01.04.2022 
 
PROJECTS TO PROCESS REGIONAL FRUITS 
 
  
3469. SHRI IRANNA KADADI: 
   
Will the Minister of FOOD PROCESSING INDUSTRIES be pleased to state: 
(a) whether Government proposes to prepare any project to promote food  processing 
industry in the areas where regional fruits and agri food products etc. are produced in Karnataka; 
 
(b) if so, the details thereof; 
(c) whether Government proposes to make any provision to develop food  processing 
industry hubs in those areas where regional fruits are produced by farmer’s groups; and 
 
(d) if so, the details thereof?        
  
ANSWER 
  
THE MINISTER OF STATE FOR FOOD PROCESSING INDUSTRIES 
(SHRI PRAHLAD SINGH PATEL) 
   
(a) & (b):  As part of Aatmanirbhar Bharat initiative, Ministry of Food Processing Industries 
(MoFPI) is implementing centrally sponsored "PM Formalization of Micro Food Processing 
Enterprises Scheme" for providing financial, technical and busine ss support for upgradation/ 
setting up of two lakh micro food processing units based on One District One Product (ODOP) 
approach in a period of five years from 2020-21 to 2024-25 with an outlay of Rs. 10,000 crores. 
A total of 11,910 units have been allocated to Karnataka and Rs. 51.43 Cr. have been released 
to the state under the scheme so far. Specific agri produce/ food products have been identified 
as ODOP for the scheme in all the 30 districts of Karnataka. 
  
(c) & (d):  MoFPI is also implementing the Central Sector Umbrella Scheme - Pradhan Mantri 
Kisan SAMPADA Yojana (PMKSY) for, inter alia, creation of modern infrastructure and 
efficient supply chain for facilitating food preservation and processing across the country 
including Karnataka. So far, Ministry has approved a total of 52 infrastructure projects in the 
state under corresponding component schemes of PMKSY, which includes 2 Mega Food Parks, 
16 Cold Chain projects, 4 Agro Processing Clusters, 18 Food Processing Units, 3 Backward & 
Forward Linkages Projects & 9 Food Test Laboratories. 
 
 
***** 
329

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FOOD PROCESSING INDUSTRIES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO- 3470 
ANSWERED ON- 01.04.2022 
  
PRADHAN MANTRI KISAN SAMPADA YOJANA 
 
  
3470. SHRI PRABHAKAR REDDY VEMIREDDY: 
   
Will the Minister of FOOD PROCESSING INDUSTRIES be pleased to state: 
 
 
(a) the number of projects sanctioned and made functional under the Pradhan Mantri Kisan 
Sampada Yojana (PMKSY) in Andhra Pradesh since the last five years, year-wise; 
 
(b) the details of employment opportunities created under the above projects; 
 
(c) whether there is unacceptable wastage of agriculture produce which otherwise  can be 
used in processing; 
 
(d) if so, the efforts made by the Ministry to approve more projects so as to reduce wastage 
and push the percentage of processing in the country; and 
 
(e) the details of backward and forward linkages created under PMKSY? 
          
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR FOOD PROCESSING INDUSTRIES 
(SHRI PRAHLAD SINGH PATEL)  
  
(a) & (b):  So far, a total of 42 projects, located in Andhra Prdesh , have been sanctioned for 
assistance under of Pradhan Manti Kisan Sampada Yojana since the inception of its relevant 
component schemes and 15 projects have been made functional resulting in estimated 28663 
direct and indirect employment opportunities. The details of the functional projects are placed 
at Annexure - I. 
  
(c): As per the “Assessment of Quantitative Harvest & Post-Harvest Losses of Major Crops 
& Commodities in India” study conducted by ICAR - Central Institute of Post  Harvest 
Engineering & Technology (CIPHET) Ludhiana, the estimated annual value of harvest and 
post-harvest losses of major agricultural produces at national level was Rs 92,651 crore using 
production data of 2012-13 at 2014 wholesale prices. The loss of various f ruits was estimated 
at 6.7- 15.88% and loss of various vegetables were estimated at 4.58-12.44% in the study. 
  
(d): In order to ensure overall growth and development Food Processing Sector including 
augmentation of processing/ preservation infrastructure,  the Ministry of Food Processing 
industries has been implementing Central Sector Umbrella Scheme - Pradhan Mantri Kisan 
SAMPADA Yojana (PMKSY), centrally sponsored PM Formalisation of Micro Food 
Processing Enterprises Scheme (PMFME) and Central Sector Prod uction Linked Incentive 
Scheme (PLISFPI). 
 
 (e): Details of projects completed across the country under Creation of Backward & Forward 
Linkages Schemes of PMKSY is placed at Annexure-II. 
 
***** 
330

 
ANNEXURE-I 
  
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PART  (a) AND (b) OF RAJYA SABHA  
UNSTARRED QUESTION NO. 3470 FOR ANSWER ON 1 ST APRIL,2022 REGARDING 
“PRADHAN MANTRI KISAN SAMPADA YOJANA”. 
  
Details of Completed Projects under Component schemes of Pradhan Mantri Kisan SAMPADA 
Yojana in Andhra Pradesh (In Rs Crore) 
   
 Mega Food Parks Scheme -   
  
Sl. 
No 
Project Name Date of Final 
Approval 
Project 
Cost 
Grant 
Approved 
Status 
1. Srini Food Park Pvt. Ltd., Chittoor 30.03.2009 121.10 50 Operational 
2. Godavari Mega Aqua  Park Pvt. 
Ltd.,West Godavari 
16.12.2013 
  
122.60 50 Operational 
  
  
Integrated Cold Chain and Value Addition Infrastructure Scheme -  
 
Sr. 
No. 
Project 
Name 
District Date of 
Approval  
Project 
cost  
Approved 
Grant-in-aid  
Status 
1 Synthite Industries Ltd Prakasam 26.05.2011 29.43 5.82 Operational 
2 Nekkanti Sea Foods Ltd East Godavari 22.05.2015 48.32 10.00 Operational 
3 Farm Gate Agro Milch Pvt Ltd Chittoor 17.04.2017 55.44 9.84 Operational 
4 Devi Aqua Tech Private 
Limited 
East Godavari 17.04.2017 63.70 10.00 Operational 
5 Sandhya Marines Ltd. West 
Godavari 
19.04.2017 13.43 4.22 Operational 
6 Sai Marine Exports Pvt Ltd Visakhapatnam 12.10.2018 63.25 10.00 Operational 
7 Mourya Aquex Pvt ltd West 
Godavari 
29.10.2018 44.77 9.83 Operational 
8 Sangam Milk Producer 
Company Limited 
Chittoor 09.11.2018 28.00 10.00 Operational 
9 N K Marine Exports LLP West 
Godavari 
02.01.2019 52.50 10.00 Operational 
10 Aparna Marine Exports Guntur 31.03.2021 40.67 10.00 Operational 
11 Mekworld Marines and 
Exports Pvt Ltd 
West 
Godavari 
31.03.2021 28.22 10.00 Operational 
 
 Creation/ Expansion of Food Processing & Preservation Capacities Scheme –  
 
Sr. 
No.  Name of the applicant  District  Date of 
 Approval  Project Cost   
Approved 
Grant  
  
Status 
1 M/s Jallan Furkating Tea 
Company Pvt. Ltd Chittoor 16.03.2020 18.16 5.00 Completed 
  
Food Safety & Quality Assurance (Food Testing Laboratories) Scheme-  
 
S. 
No. 
Name of the Project District Date of 
approval 
Project 
cost 
Grant 
Sanctioned  
Current 
status 
1 Jawaharlal Nehru Technological 
University  
Kakinada 21.06.2012 3.19 1.56 Completed 
331

 
  
ANNEXURE-II 
  
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PART  (e) OF RAJYA SABHA  UNSTARRED 
QUESTION NO. 3470 FOR ANSWER ON 1 ST APRIL, 2022 REGARDING “PRADHAN 
MANTRI KISAN SAMPADA YOJANA”. 
  
Details of projects completed across the country under Creation of Backward & Forward 
Linkages Schemes of PMKSY 
(In Rs Crore) 
Sl 
No Project Name State District 
Date of 
Approval Project 
Cost 
Approved 
Grant-in-
aid 
Status 
1 
Panchmahal District 
Cooperative Milk 
Producers Union 
Limited 
Gujarat Panchmahal 
13-04-2018 
34.58 5 Operational 
2 Shakti Cashew 
Industries Gujarat Rajkot 13-04-2018 1.51 0.31 Operational 
3 M/s Austin Foods and 
Beverages Pvt Ltd Gujarat Anand 29-09-2018 13.89 4.86 Operational 
4 M/s Fable  Food 
Products Pvt Ltd Gujarat Valsad 29-09-2018 15.19 4.11 Operational 
5 M/s Aarkay Food 
Products Ltd Gujarat Ahmedabad 29-09-2018 25.91 4.8 Operational 
6 M/s Vasant Masala 
Private Limited Gujarat Gandhinagar 29-09-2018 35.26 5 Operational 
7 M/s Shreeji Wellness 
Pvt Ltd Gujarat Mehsana 28-09-2018 33.42 5 Operational 
8 SUS Agro  Foods 
India Private Limited 
Jammu & 
Kashmir Kathua 10-04-2018 3.15 1.29 Operational 
9 M/s Vrav  Salesmart 
Pvt Ltd 
Jammu & 
Kashmir Shopian 14-09-2018 9.97 4.14 Operational 
10 Mir Agro Industries Jammu & 
Kashmir Srinagar 26-09-2018 8.3 3.67 Operational 
11 M/s Basweshwar 
Industry Karnataka Belgaum 10-04-2018 19.15 4.8 Operational 
12 Gem Sales Karnataka Bijapur 21-02-2019 10.12 4.31 Operational 
13 M/s Goswami Agro 
Poducts 
Madhya 
Pradesh Bhopal 12-09-2018 1.09 0.33 Operational 
14 
Kisankrupa Agro 
Producer Company 
Limited 
Maharashtra Parbhani 
13-04-2018 
2 0.76 Operational 
15 Savla Foods And cold 
Storage Pvt Ltd Maharashtra Navi 
Mumbai 
13-04-2018 18 2.05 Operational 
16 
Malganga Milk and  
Agro Products Pvt 
Ltd 
Maharashtra Ahmednagar 
13-04-2018 
16.63 4.36 Operational 
17 Reliable Cold Storage Maharashtra Pune, 13-04-2018 3.61 0.74 Operational 
18 Mahindra Agri 
Solutions Ltd 
Maharashtra Nashik 13-04-2018 24.84 4.6 Operational 
19 Kasamade Farmers 
Producers Co.Ltd. Maharashtra Nashik 21-02-2019 4.9 1.47 Operational 
332

 
20 
Manmandir Milk and 
Agro Products 
Private Limited 
Maharashtra Sangli 
13-04-2018 
16.63 4.11 Operational 
21 
M/s Somnath Women 
Multi State Co Op  
Agro Processing 
Society Ltd 
Maharashtra Kolhapur 
29-09-2018 
2.7 0.83 Operational 
22 M/s Goverdhan 
Industries Punjab Fazilka 10-04-2018 4.09 1.26 Operational 
23 M/s Rai Poultries Punjab Amritsar 13-09-2018 22.76 4.91 Operational 
24 
M/s Balaji  
Multipurpose Cold 
Storage 
Punjab Patiala 
28-09-2018 
9.49 4.02 Operational 
25 M/s Sunrise Milk 
Plant Rajasthan Alwar 13-04-2018 1.19 0.37 Operational 
26 M/s Shalu Agro Foods Rajasthan Ajmer 12-09-2018 2.18 0.44 Operational 
27 M/s Ganpati Udyog Rajasthan Bikaner 12-09-2018 8.7 1.54 Operational 
28 M/s Arihant  
Enterprises Rajasthan Jodhpur 12-09-2018 4.96 1.44 Operational 
29 M/s KitchenHarvest 
Foods Rajasthan Jodhpur 29-09-2018 3.55 0.77 Operational 
30 M/s Agribusiness 
Corporation Tamil Nadu Ariyalur 10-04-2018 1.92 0.37 Operational 
31 
The Kerala  
Cardamom 
Processing and 
Marketing Company 
Limited 
Tamil Nadu Theni 
04-07-2018 
11.73 1.63 Operational 
32 
M/s GD Foods 
And Beverages 
Private Limited 
Tamil Nadu Ariyalur 
07-04-2018 
8.55 3.34 Operational 
33 ADP Processed Foods Tamil Nadu Krishnagiri 14-09-2018 4.14 0.94 Operational 
34 M/s Amuthadevi Tamil Nadu Tiruchirapalli 26-10-2018 3.5 1.37 Operational 
35 Baby MarineEastern 
Exports Tamil Nadu Tuticorin 19-07-2018 12.16 2.23 Operational 
36 M/s M. Mohan 
Kumar Tamil Nadu Tiruchirapal li 02-12-2020 9.9 3.34 Operational 
37 M/s.Venkateshwar a 
Dairy Products Telangana Nalgonda 10-04-2018 4.45 0.82 Operational 
38 M/s Ananta Biotech 
LLP 
Uttar 
Pradesh Fatehpur 29-06-2018 2.95 0.82 Operational 
39 NIF Private Limited Uttar 
Pradesh 
Kanpur 27-09-2018 23.42 2.67 Operational 
40 M/s Paakhi Business 
Pvt Ltd 
Uttar 
Pradesh Meerut 26-10-2018 17.02 5 Operational 
41 Parvatiya Plywood 
Private Limited Uttarakhand Nainital 19-07-2018 14.11 4.43 Operational 
42 M/s Panchwati 
Nuturients Uttarakhand Haridwar 13-09-2018 14.18 5 Operational 
43 Yaduka Agrotech Pvt 
Ltd West Bengal Kolkata 26-09-2018 13.07 1.57 Operational 
  
333

- 
 
 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FOOD PROCESSING INDUSTRIES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO- 3471 
ANSWERED ON- 01.04.2022 
  
REVAMPING FOOD PROCESSING INDUSTRIES 
 
3471. SHRI S. SELVAGANABATHY: 
   
Will the Minister of FOOD PROCESSING INDUSTRIES be pleased to state: 
 
 
(a) whether food processing industry still faces some formidable constraints that need to be 
addressed urgently for India to catch up with developed countries where a sizeable part of the 
produce is processed to add value and more so, stretch their shelf life; 
 
(b) if so, the steps taken by Government in this regard; and 
 
(c) if not, the reasons therefor? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR FOOD PROCESSING INDUSTRIES  
(SHRI PRAHLAD SINGH PATEL) 
 
  
(a) & (b):  Yes sir. In order to deal with constraints faced by Food Processing sector and to 
ensure its overall growth and development across the country, the Ministry of Food Processing 
industries (MoFPI) has been implementing Central Sector Umbrella Scheme - Pradhan Mantri 
Kisan SAMPADA Yojana (PMKSY), centrally sponsored PM Formalisation of Micro Food 
Processing Enterprises Scheme (PMFME) and Central Sector Production Linked Incentive 
Scheme (PLISFPI). 
 
               Under component schemes of PMKSY, MoFPI provides mostly credit linked financial 
assistance (capital subsidy) in the form of grants -in-aid to individuals, farmers, Farmer 
Producer Organizations (FPOs), Entrepreneurs, Cooperatives, Societies, Self Help Groups 
(SHGs), Private Companies and Central/ State PSU s etc. for setting up of food processing 
industries/ units/ projects. Ministry provides financial, technical and business support for setting 
up/ upgradation of micro food processing enterprises under PMFME scheme. PLISFPI is 
targeted to facilitate expansi on of food processing capacity by creating champion  brands in 
Food Processing Sector.  
 
(c): Does not arise. 
 
***** 
334

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FOOD PROCESSING INDUSTRIES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO- 3472 
ANSWERED ON- 01.04.2022 
 
FOOD PROCESSING IN RURAL JHARKHAND 
 
 
 
3472. SHRI DEEPAK PRAKASH: 
   
Will the Minister of FOOD PROCESSING INDUSTRIES be pleased to state: 
 
 
(a) whether Government has prepared any long term plan for processing of  agricultural 
products in rural areas of Jharkhand; and; 
 
(b) if so, the details thereof?  
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR FOOD PROCESSING INDUSTRIES 
(SHRI PRAHLAD SINGH PATEL) 
 
  
(a) & (b): Yes Sir. The Ministry of Food Processing industries (MoFPI) has been implementing 
Central Sector Umbrella Scheme - Pradhan Mantri Kisan SAMPADA Yojana  (PMKSY) for 
overall growth and development of food processing sector across the country including rural 
areas of Jharkhand. Under component schemes of PMKSY, MoFPI provides mostly credit 
linked financial assistance (capital subsidy) in the form of grants-in-aid to individuals, farmers, 
Farmer Producer Organizations, Entrepreneurs, Cooperatives, Societies, Self Help Groups, 
Private Companies and Central/ State PSUs etc. for setting up of food processing industries/ 
units/ projects. 
  
               Also, as part of the Aatmanirbhar Bharat Initiative, MoFPI is implementing a 
Centrally Sponsored Scheme-PM Formalisation of Micro Food Processing Enterprises Scheme 
(PMFME) for providing financial, technical and business support for setting up/upgradation of 
2 lakh micro food processing enterprises based on One District One Product (ODOP) approach 
through credit linked subsidy during five years from 2020-21 to 2024-25 with an outlay of Rs. 
10,000 crore. An amount of Rs. 4.43 crore crore has been released to  Jharkhand so far under 
the PMFME scheme.  
 
 
***** 
335

 
 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF FOOD PROCESSING INDUSTRIES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO- 3473 
ANSWERED ON- 01.04.2022 
 
KISAN RAIL SERVICE SUBSIDY PAYMENT 
 
 
3473. SHRI ABIR RANJAN BISWAS:  
 
Will the Minister of FOOD PROCESSING INDUSTRIES be pleased to state: 
 
 
(a) whether it is a fact that the Kisan Rail Service subsidy in Financial Year 2021 -22 was more 
than two times the maximum amount fixed under the initiative of the Ministry; 
  
(b) if so, whether the Ministry has cleared all the dues of Railways for Financial Year 2021-22; 
  
(c) if so, the amount paid and if not, the actual amount asked by the Railways; and 
 
(d) the ceiling limit set for Financial Year 2022-23 for the Kisan Rail Service? 
    
 
ANSWER 
 
 
THE MINISTER OF STATE FOR FOOD PROCESSING INDUSTRIES 
(SHRI PRAHLAD SINGH PATEL) 
 
(a) to (c) : The Ministry has been implementing  a central sector scheme of Operation Greens under 
umbrella scheme of Pradhan Mantri Kisan Sampada Yojana. Under Operation Greens Scheme , 
freight subsidy @ 50% is provided for transportation of fruits and vegetables through Kisan Rail 
Service.  
 
During the Financial Year 2021 -22, Railways has disbursed total subsidy of Rs. 111.18 crore 
till 28.02.2022 and t he Ministry has reimbursed total subsidy of Rs.50 crore  to Railways  till 
28.03.2022 as per the annual ceiling fixed for this. 
 
(d) No ceiling has been set for Financial Year 2022 -23 for transportation subsidy to be provided 
through Kisan Rail Service. 
 
 
***** 
 
336

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF HEAVY INDUSTRIES  
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3474 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
NON-PAYMENT OF ARREARS TO EMPLOYEES IN HECL, RANCHI 
 
3474. SHRI ELAMARAM KAREEM: 
 
Will the Minister of Heavy Industries be pleased to state: 
 
(a) whether Government has considered recommendations of Parliamentary Committee 
on Petitions of 16th Lok Sabha on payment of wage revision arrears which are pending since 
1997 and still are not paid in companies like Heavy Engineerin g Corporation Limited 
(HECL), Ranchi and the action taken on it; 
 
(b) whether there are any salary dues to the workers and officers of HECL, if so, how 
many months of salary has not been paid and when would it be paid; and 
 
(c) whether any retirement dues like gratuity, etc., are pending to be paid to 
superannuated employees in HECL, if so, when would it be paid? 
 
ANSWER 
THE MINISTER OF STATE FOR HEAVY INDUSTRIES 
(SHRI KRISHAN PAL GURJAR) 
 
(a). The recommendation of Parliamentary Committee on Petitions of 16th Lok Sabha on payment 
of wage revision arrears were examined in this Ministry and a suitable reply was sent to the Lok Sabha 
Secretariat (Committee on Petition Branch). 
A revival package for HEC approved by CCEA on 04.09.2008, inter alia, contained approval 
for, implementation of 1997 wage revision to the employees of the company with prospective effect 
i.e. 18.09.2008, which has already been paid. As such nothing is pending on account of 1997 pay 
revision for the employee of HEC.  
 
(b) Due to cash crunch situation, the company is presently paying at least 15 days salary in a 
month.  As of now five (05) months salary is overdue for workmen and eight and half months salary is 
overdue for executives. 
  
Dues of salary are paid depending upon availability of funds. 
 
(c) Yes, retirement dues are pending from June, 2018 which is to be paid to superannuated 
employees, depending on the availability of funds. 
 
However, part payment from sanctioned gratuity amount to ex-employee is being made on the 
following conditions: 
 
(i) On critical medical disease of self or spouse : 40% payment of outstanding sanctioned gratuity 
amount. 
 
(ii) For daughter’s marriage: 25% payment of outstanding sanctioned gratuity amount. 
 
****** 
337

 
 
 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF HEAVY INDUSTRIES  
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3475 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
ACHIEVEMENTS OF ICAT, MANESAR 
 
3475. SHRI K.J. ALPHONS: 
 
Will the Minister of Heavy Industries be pleased to state: 
 
(a) the achievements of International Centre for Automotive Technology (ICAT), 
Manesar; 
 
(b) whether ICAT works in collaboration with the private sector; and  
 
(c) how much income has been generated by the Centre for the services it has provided? 
 
ANSWER 
THE MINISTER OF STATE FOR HEAVY INDUSTRIES 
(SHRI KRISHAN PAL GURJAR) 
 
(a) to (c): ICAT has been established as a full -fledged testing and homologation centre  
within the Northern automotive hub under National Automotive Testing and R&D 
infrastructure Project (NATRIP).  It is one of the authorized testing centres under Central 
Motor Vehicle Rules (CMVR) and is rendering services like certification/homologation, 
Design & Engineering, R&D, consultancy and Test & Validation etc. to the automotive 
sector.  It is also providing testing services for LED lamps, UPS systems, electronic 
appliances, generator sets, medical equipments etc. to non -automotive private sector.  The 
revenue generated by ICAT was Rs. 175.90 crore (net of GST) in FY 2020-21.  
 
****** 
 
338

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF HEAVY INDUSTRIES  
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3476 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
FUNDS AND LOANS FOR ELECTRIC VEHICLES 
 
3476. DR. KIRODI LAL MEENA: 
 
Will the Minister of Heavy Industries be pleased to state: 
 
(a) whether the use of electric vehicles (EVs) is increasing in the country; 
 
(b) if so, whether Government proposes to set up an institute for funding business, 
providing loans for public transport and commercial vehicle segment with focus on EVs; 
 
(c) if so, the details thereof; 
 
(d) whether Government is also formulating any scheme to provide incentive for 
manufacturing of equipment so as to promote the conversion of vehicles into EVs; 
 
(e) if so, the details thereof; and 
 
(f) the time by when a final decision is likely to be taken in this regard? 
 
ANSWER 
THE MINISTER OF STATE FOR HEAVY INDUSTRIES 
(SHRI KRISHAN PAL GURJAR) 
 
(a): Yes Sir, the use of electric vehicles is increasing in the country.  As per e-vahan portal 
(Ministry of Road Transport and Highways), there are about 10.76 lakhs electric vehicles 
registered as on 25.03.2022. 
 
(b) & (c): No such proposal is under consideration in the Ministry of Heavy Industries. 
 
(d) to (f): Sir, there is no such propos al under consideration of MHI for providing 
incentives for manufacturing of equipment for the conversion of vehicles into EVs.  However, 
under phase-II of FAME-India Scheme, incentives are provided to buyers of electric vehicles 
in the form of an upfront reduction in the purchase price of electric vehicles.   The incentive is 
linked to battery capacity i.e. Rs. 10,000/KWh for e -3W and e-4W with a cap 20% of the cost 
of vehicle.  Further, the incentive/ subsidies for e -2W has been increased to Rs. 15,000/KWh 
from Rs. 10,000/KWh with an increase in cap from 20% to 40% of the cost of vehicle w.e.f. 
11th June, 2021. 
 
Further, following two Production Linked Incentive (PLI) schemes are being 
implemented by the Ministry of Heavy Industries for promotion of manufact uring of electric 
vehicles: 
 
 
 
 
339

-2- 
 
 
i. The Union Cabinet on 12 th May, 2021 approved the PLI scheme for setting up 
manufacturing facilities for Advanced Chemistry Cell (ACC), Battery Storage in India, 
with a total manufacturing capacity of 50 Giga Watt Hour (GWh) and with an outlay of 
Rs. 18,100 crores for 5 years. 
ii. Government has approved the PLI scheme for Automobile and Auto Components with 
a budgetary outlay of Rs. 25,938 crore over a period of five years.  Electric vehicles are 
covered under this PLI scheme.  
******  
340

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF HEAVY INDUSTRIES  
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3477 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
NATIONAL POLICY FOR DEVELOPMENT OF HEAVY INDUSTRIES 
 
3477. SHRI HARNATH SINGH YADAV:  
LT.GEN. (DR.) D. P. VATS (RETD.):  
SHRI VIJAY PAL SINGH TOMAR:  
 
Will the Minister of Heavy Industries be pleased to state:  
 
(a) whether Government has formulated any National Policy for the development of 
heavy industries in the country;  
 
(b) if so, the details thereof;  
 
(c) the number of heavy industries functioning in various parts of the country including 
Uttar Pradesh; 
 
(d) whether there is any scheme to set up new heavy industries in the country including 
Uttar Pradesh so as to check the migration of unemployed youth in the country; and 
  
(e) if so, the details thereof? 
 
ANSWER 
THE MINISTER OF STATE FOR HEAVY INDUSTRIES 
(SHRI KRISHAN PAL GURJAR) 
 
(a) to (e): Industry is a state subject.  This Ministry   does not maintain any centralized 
data relating to heavy industries in the country.   
 
However, this Ministry seeks to provide technology development as well as 
environment friendly technologies in the industry through innovative policies/schemes.  
 
Accordingly, to strengthen the Capital Goods sector the National Capital Goods 
Policy, 2016 w as laid out in which it is recommended to take initiatives to accelerate the 
growth of the Capital Goods Sector.  The objectives of the Policy are: 
 
1. To increase the total production 
2. To increase employment (both direct and indirect) 
3. To increase the domestic market share 
4. To increase exports 
5. To significantly enhance availability of skilled manpower with higher productivity in the 
capital goods sector 
6. To improve ‘technology depth’ in capital goods sub -sectors by increasing research 
intensity in India 
 
 
 
 
341

-2- 
 
 
7. To promote standards to enhance the quality regime in the capital goods sector through 
relevant standards to propel the sector and curb inflow of sub-standard capital goods 
 
8. To promote SMEs to enhance growth and build capacity of SMEs to compete with 
established domestic and international firms and become national and global champions of 
capital goods in the future. 
******  
342

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3478 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
REVENUE FROM COAL FREIGHT 
3478.  SHRI MAHESH PODDAR:  
 
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
(a) the details of the pension bill that the Indian Railways foots every year; 
(b) the details of revenue that is generated by the freight movement of coal; and 
(c) whether the coal freight revenue is shared with the source States, if so, the details thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND ELECTRONICS & 
INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (c): A Statement is laid on the Table of the House. 
 
***** 
 
  
343

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF UNSTARRED 
QUESTION NO.3478 BY SHRI MAHESH PODDAR ANSWERED IN RAJYA SABHA 
ON 01.04.2022 REGARDING REVENUE FROM COAL FREIGHT 
(a): Railways’ expenditure on pension from 2016 -17 to 2021-22 (upto February-2022) is as 
under: 
(₹ in crore) 
Year Pension Expenditure 
2016-17 40463 
2017-18 45275 
2018-19 46718 
2019-20 49188 
2020-21 48435 
2021-22 (upto February-2022) 49960 
 
(b): Revenue generated by Coal freight movement from 2016-17 to 2021-22 (upto February-
2022)  is as under : 
(₹ in crore) 
Year Freight Revenue from Coal 
2016-17 45228.57 
2017-18 52042.21 
2018-19 56963.63 
2019-20 54426.68 
2020-21 49578.45 
2021-22(upto February -2022 on 
originating basis). 
                    60436.15 (provisional) 
 
(c):Revenue earned by Railways from transportation of coal is not shared with any source 
State. Freight revenue including those from coal transportation constitutes part of Railways’ 
total revenue receipts which are allocated to the Zonal Railways for  day to day operational 
expenditure of trains, staff cost, pension expenditure of retired railway servants and for 
supplementing Railways’ capital expenditure. 
***** 
344

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF HEAVY INDUSTRIES  
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3479 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
POLICY FOR PROMOTION OF ECO-FRIENDLY ELECTRIC VEHICLES 
 
3479. SMT. KANTA KARDAM:  
 
Will the Minister of Heavy Industries be pleased to state:  
 
(a) the number of electric vehicles registered so far and the steps taken to make their 
manufacturing cost effective;  
 
(b) whether Government proposes to prepare a separate policy to promote such electric 
vehicles, considering them eco-friendly; and  
 
(c) if so, the details thereof and if not, the reasons therefor? 
 
ANSWER 
THE MINISTER OF STATE FOR HEAVY INDUSTRIES 
(SHRI KRISHAN PAL GURJAR) 
 
(a) to (c): Sir, as per e-vahan portal (Ministry of Road Transport and Highways), there are 
about 10.76 lakhs electric vehicles registered as on 25.03.2022. 
  
 Further, to promote the use of electric vehicles in the country and to make their 
manufacturing cost effective, following three  schemes have been formulated by the Ministry 
of Heavy Industries: 
 
1. Faster Adoption and Manufacturing of Hybrid and Electric Vehicles in India (FAME 
India): The Government notified Phase -II of FAME India Scheme initially for a period of 
three years commenc ing from 1 st April, 2019 with a total budgetary support of Rs. 10,000 
crore.  The Scheme was extended for a further period of 2 years up to 31st March, 2024.  
 
 Under FAME -India Scheme phase -II, incentives are provided to buyers of electric 
vehicles in the form of an upfront reduction in the purchase price of electric vehicles.   The 
incentive is linked to battery capacity i.e. Rs. 10,000/KWh for e -3W and e -4W with a cap 
20% of the cost of vehicle. Further, the incentive/ subsidies for e -2W has been increa sed to 
Rs. 15,000/KWh from Rs. 10,000/KWh with an increase in cap from 20% to 40% of the cost 
of vehicle w.e.f. 11th June, 2021. 
 
2. Production Linked Incentive (PLI) Scheme for Automotive Sector:  The Government 
on 15th Sep., 2021 approved the PLI Scheme for Automotive Sector with a budgetary outlay 
of Rs. 25,938 crores.  Electric vehicles are covered under this PLI scheme.  
 
3. PLI Scheme for Advanced Chemistry Cell (ACC):  The Government on 12 th May, 
2021 approved PLI Scheme for manufacturing of ACC in the  country with a budgetary outlay 
of Rs. 18,100 crore.   The scheme envisages to establish a competitive ACC battery 
manufacturing set up in the country  for 50 GWh.   Additionally, 5GWh of niche ACC 
technologies is also covered under the Scheme.  
***** 
345

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3480 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
TOTAL RAILWAY LAND IN INDIA 
 
 
3480.    SHRI TIRUCHI SIVA: 
         SHRI KUMAR KETKAR: 
   
              Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
(a) whether the Ministry has details of the total land of railways in India, if so, the details 
thereof, State-wise and city-wise as on date, if not, the reasons therefor; 
(b) whether the Ministry has details of the total railway land taken by slums, if so, the details 
thereof, State-wise and city-wise, as on date; and 
(c) whether Railways have rehabilitated the slum dwellers in the vicinity, if so, the State -
wise and city-wise details as on date, if not, the reasons therefor? 
  
ANSWER 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND 
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (c):  A Statement is laid on the Table of the House.   
 
***** 
346

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF UNSTARRED 
QUESTION NO. 3480 BY SHRI TIRUCHI SIVA AND SHRI KUMAR KETKAR 
ANSWERED IN RAJYA SABHA ON 01.04.2022 REGARDING TOTAL RAILWAY LAND 
IN INDIA 
(a) and (b): As on 31.03.2021, the total land in possession of Indian Railways is about 
4.84 lakh hectares. Railways do not maintain State-wise and city-wise details of Railway land 
and encroachments. Only zone-wise details/data of total land and encroachments are 
maintained by Railways. Zone- wise details of Railway’s total land and l and under 
encroachment/illegal occupation which includes slums are as under:- 
 
                                                                                              
(Figures in hectares) 
Zonal Railway Total Land Encroached Land 
Central 29421.88 55.83 
Eastern 20950.34 22.60 
East Central 37210.37 1.37 
East Coast 23059.33 13.15 
Northern 44005.53 175.99 
North Central 19352.98 41.44 
North Eastern 25648.15 23.31 
Northeast Frontier 48357.50 93.86 
North Western 25741.58 18.34 
Southern 26952.68 55.15 
South Central 32450.47 15.72 
South Eastern 42850.92 140.93 
South East Central 23115.19 41.58 
South Western 19253.27 16.26 
Western 38273.63 52.52 
West Central 23585.08 36.56 
Metro 147.20 0.27 
Production Units 3993.53 5.43 
Total 484369.63 810.31 
...2/- 
 
347

-2- 
(c)   Rehabilitation of slum dwellers on Railway land is not possible due to Railway’s 
operational and infrastructural needs. Housing is a State Subject and responsibility for 
providing alternative sites for rehabilitation / resettlement as well as bearing cost for the 
same, vest with the State Governments or the Urban Local Bodies concerned.  
 
***** 
 
348

 
 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 
3481 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
SAFETY OF WOMEN ON LOCAL SHUTTLE TRAINS 
 
 
3481.    SHRI SYED ZAFAR ISLAM: 
  
       Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a)   whether Government has taken adequate steps for ensuring safety and security of women 
especially in local shuttle trains running between Kanpur - Delhi (Via Tundla Junction) and 
Agra - Delhi routes;  
 
(b)   if so, the details thereof along with the impact of the steps taken by Government in this 
regard; and  
 
(c)    the additional measures which are being contemplated by Government for the safety of 
women in trains? 
 
 
ANSWER 
MINISTER OF RAILWAYS,
 COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY  
     (SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (c):  A Statement is laid on the Table of the House.  
 
***** 
 
 
 
349

 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF UNSTARRED QUESTION 
NO. 3481 BY SHRI SYED ZAFAR ISLAM ANSWERED IN RAJYA SABHA ON 01.0 4.2022 
REGARDING SAFETY OF WOMEN ON LOCAL SHUTTLE TRAINS 
(a) to (c) : ‘Police’ and ‘Public Order’ are State subjects under the Seventh Schedule to the 
Constitution of India and, as such, State Governments are responsible for prevention, detection, 
registration and investigation of crime and maintaining law and order etc. on Railways through their 
law enforcement agencies viz. Government Railway Police (GRP)/District Police.  However, 
Railway Protection Force (RPF) supplements the efforts of GRP/District Police to provide better 
protection and security of passenger area and passengers and for matters connected therewith.  Cases 
of crime under Indian Penal Code (IPC) are registered and investigated by the concerned Government 
Railway Police. Whenever any information about status of crime on Railways is sought, State GRP is 
requested to provide information. Based on the data provided by GRP, it is informed that only one 
case is registered regarding crime against women passengers in local/shuttle trains across Kanpur – 
Delhi route (via Tundla Junction) during last year i.e. 2021. No case is registered in respect of crime 
against women passengers in local/shuttle trains across Delhi –
 Agra route during last year i.e. 2021. 
 
Further, the following steps are being taken by the Railways in coordination with GRP for safety and 
security of women passengers in trains including local shuttle trains and at railway stations:-  
1. On vulnerable and identified routes/sections, trains are escorted by Railway Protection Force 
in addition to trains escorted by Government Railway Police of different States daily. The 
train escorting parties have been briefed to keep extra vigil on the lady passengers travelling 
alone, ladies coaches en-route and at halting stations.  
2. Zonal railways have been instructed for deployment of proper combined strength of male & 
female RPF/RPSF personnel in train escort parties, to the extent possible.  
3. Railway Help Line number 139 is operational (24x7) over Indian Railways for security 
related assistance to passengers in distress. 
4. Drives are conducted against entry of male passengers into the compartments reserved for 
ladies. 
5. Through various social media platforms viz. twitter, facebook etc., Railways are in regular 
touch with passengers including women to enhance security of passengers and to address their 
security concern. 
6
. Frequent announcements are made through Public Address System to educate passengers to 
take precautions against theft, snatching, drugging etc.  
7
. Surveillance is kept through CCTV cameras for enhancing security of passengers. 
8. The field formations have been sensitized to pay extra attention towards security of women 
passengers in trains and at railway stations. 
--2/- 
 
350

 
-2- 
9. State Level Security Committee of Railways (SLSCR) have been constituted for all 
State/Union Territories under the Chairmanship of respective Director General of 
Police/Commissioner of States/Union Territories for regular monitoring and review of 
security arrangements of the Railways. 
 
Due to the various measures mentioned above, the crime against women passengers is under control 
especially in local/shuttle trains running across Delhi – Kanpur (via Tundla Junction) and Delhi -  
Agra routes. 
***** 
351

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3482 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
ADARSH STATION SCHEME IN UTTAR PRADESH 
3482.  SHRI SYED ZAFAR ISLAM: 
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
(a) whether any station/s of Uttar Pradesh was/were selected under the Adarsh Station Scheme; 
(b)  if so, the details thereof including date on which it was selected along with the funds 
allocated/utilised thereunder and the passenger amenities upgraded so far; and   
(c)  by when the moderniasation programme is likely to be completed? 
 
   ANSWER 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND 
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (c): A Statement is laid on the Table of the House. 
 
 
*****  
352

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF UNSTARRED 
QUESTION NO. 3482 BY  SHRI SYED ZAFAR ISLAM  TO BE ANSWERED IN LOK 
SABHA ON 01.04.2022 REGARDING  ADARSH STATION SCHEME IN UTTAR 
PRADESH 
(a):  Yes, Sir. 
(b):   The details of the stations selected under Adarsh Station Scheme in Uttar Pradesh from 
time to time are as under: 
Year Number and Names of stations 
2009-10 17 (Salempur, Mau Jn., Ballia, Azamgarh, Gonda, Pilibhit, Sitapur, Balrampur, 
Lalitpur, Banda, Shikohabad, Atarra, Pratapgarh, Amethi, Prayag, Chandausi, 
Meerut Cantt.) 
2010-11 19 (Basti, Siddharth, Bilaspur road, Aligarh, Tundla, Firozabad, Mirzapur, Orai, 
Pokhrayan, Kalpi, Moth, Dapsaura, Sultanpur, Hardoi, Partapur, Sandila, 
Barabaki, Chandauli Manjhwar, Pt. Deen Dayal Upadhyaya.) 
2011-12 36 (Khalilabad, Farrukhabad, Bahraich, Barhni, Bilhaur, Burhwal, Deoria Sadar, 
Chouri-Choura, Fatehpur, Bharwari, Sirathu, Khurja, Chitrakut Dham Karvi, 
Achhnera, Fatehpur Sikri, Kiraoli, Chola, Manikpur, Shahg anj, Meerut City, 
Sakoti Tanda, Acharya Narender Dev Nagar, Kunda Harnam Ganj, Rudauli, 
Balamau, Daryabad, Naimisharanya, Jaunpur, Phulpur, Baragaon, Patranga, 
Sohawal, Bhadayan, Gaura, Dildarnagar, Sitapur Cantt.) 
2012-13 20 (Ghazipur City, Zakhania, Soh ratgarh, Daraganj, Jhusi, Munderwa, Maghar, 
Naini, Hapur, Ayodhya, Muzaffar Nagar, Ghaziabad, Gauriganj, Lalganj, Lal 
Gopalganj, Prayag Ghat, Bharat Kund, Bilhar Ghat, Haider Garh, Unchahar Jn.)  
2013-14 16 (Paudrauna, Sadat, Babhnan, Nautanwa, Bhuteshwar , Vrindaban Road, 
Kulpahar, Rura, Amroha, Bani, Bijnor, Chandpur Saiu, Jais, Jaunpur City, 
Musafir Khana, Shamli.) 
2015-16 41 (Gorakhpur, Banaras (Manduadih), Varanasi City, Belthara Road, 
Suraimanpur, Fatehgarh, Uska Bazar, Chitbaragaon, Pipraich, Bhatni  Jn., 
Karimuddinpur, Barhaj Bazar, Lakhimpur, Colonel Ganj, Mahmudabad, 
Maniram, Gaur, Ramchaura, Rasulpur Gogamau, Vindhyachal, Hathras, 
Bamhrauli, Etawah, Phaphund, Goverdhan, Khekra, Bagpat Road, Baraut, 
Goshainganj, Koripur, Lumbhua, Bareilly Cantt. (C hanheti), Aonla, Bhadohi, 
Unnao, Faizabad, Seohara, Nazibabad, Nagina, Modi Nagar, Phapha Mau.)   
2016-17 01 (Gomati Nagar) 
  
The details of allocation and expenditure for development and maintenance of stations are 
maintained zonal Railway -wise and not station-wise or state -wise. Passenger amenities are 
generally funded under Plan Head – 53 ‘Passenger Amenities’. There are 04 zones, namely, 
East Central Railway, North Central Railway, Northern Railway and North Eastern Railway, 
which cater to the State o f Uttar Pradesh. The details of funds allocated and expenditure 
353

incurred by the 04 Railways under Plan Head -53 ‘Passenger Amenities’, during last three years 
and current year i.e. 2018-19, 2019-20, 2020-21 and 2021-22 (till February, 2022) is as under:- 
(Fig. in ` crore) 
Zonal 
 Railway 
2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 
Allo-
cation 
Expend-
iture 
Allo- 
cation 
Expend-
iture 
Allo- 
cation 
Expend- 
iture 
Allo- 
cation 
Expend- 
iture 
(Till 
Feb, 
2022) 
Northern 179.92 141.18 150.77 152.3 268.37 247.25 217.72 149.02 
North 
Eastern 95.5 89.53 78.59 86.32 100.18 103.9 121.2 76.97 
East 
Central 138.8 98.57 137.43 141.92 166.87 165.46 166.83 121.99 
North 
Central 108.84 116.92 65.3 77.64 182.94 163.41 134.81 104.17 
(c): Under ‘Adarsh’ Station Scheme, 1253 stations have been identified for development, out of 
which 1213 stations so far have been developed and the remaining stations are targeted to be 
developed under Adarsh Station Scheme by Financial Year 2022-23. 
  
                                                                ***** 
 
 
354

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.3483 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
UPDATE ON MISSION AVATARAN IN TAMIL NADU 
 
3483 SHRI P. WILSON:  
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state : 
(a) :  whether the Ministry has data on how much funds have been allocated under Mission 
Avataran to the State of Tamil Nadu; 
(b) : whether the Ministry has studied and collected data on the status and improvements made 
through the seven sub-missions that is Mission 25 Tonne, Zero Accident, PACE, Raftaar, 
Hundred, beyond book-keeping and Capacity Utilisation under Mission Avatran across the 
country especially in Tamil Nadu; and 
(c) : if so the details thereof, if not, the reasons thereof? 
 
 
ANSWER 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND 
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (c):  A Statement is laid on Table of the House.  
 
***** 
  
355

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3483 BY SHRI P. WILSON TO BE ANSWERED ON 
01.04.2022 REGARDING UPDATE ON MISSION AVATARAN IN THE STATE OF 
TAMIL NADU 
 
(a) : No,  Sir. The Accounting and Budgeting Units of Indian Railways are its zones and 
production units. The Budget is accordingly prepared Railway zone- wise and state-wise 
information is not maintained. 
(b) & (c) : In the Indian Railway Budget Speech of 2016-17, Missions Avataran was introduced 
as an amalgamation of activities which were identified as sub-missions of (i) Mission 25 
Tonnes, (ii) Mission Zero Accident, (iii) Mission PACE, (iv) Mission Raftaar, (v) Mission 
Hundred, (vi) Mission Beyond Book Keeping and (vii) Mission Capacity Utilisation.    
The state of Tamil Nadu is served primarily by Southern, South Central and South Western 
Railways. Funds allocated to these Railways in Revised Estimates 2020-21 and 2021-22 for 
Capital expenditure under various planheads are shown below –  
(Rs in cr) 
 
Southern 
Railway 
South Central 
Railway 
South Western 
Railway 
 
Revised 
Estimates 
2020-21 
Revised 
Estimates 
2021-22 
Revised 
Estimates 
2020-21 
Revised 
Estimates 
2021-22 
Revised  
Estimates 
2020-21 
Revised 
Estimates 
2021-22 
New Lines 125.05 116.66 1190.56 512.52 254.79 367.00 
Gauge Conversion 348.89 339.97 0.56 10.50 0.25 2.50 
Doubling 1654.37 2930.53 3150.76 4581.12 1109.45 1300.58 
Traffic Facilities 42.59 55.54 115.83 165.85 89.04 121.55 
Computerisation 15.87 26.99 5.48 15.29 6.53 5.99 
Rolling Stock 1295.50 1213.69 1586.79 1249.25 742.85 969.89 
Lease Payment 855.03 1040.30 1019.95 1252.31 431.75 557.03 
Level Crossings 90.13 115.00 62.69 60.87 25.44 20.19 
Road Over/Under 
Bridges 391.91 373.59 399.88 435.48 324.24 200.10 
Track Renewals 730.00 1200.00 900.00 1103.92 410.00 865.00 
Bridge Works 60.75 288.00 63.19 116.66 25.49 40.00 
Signal & Telecom Works 155.86 266.13 187.04 174.25 28.48 58.00 
Electrical/TRD Works 42.32 705.54 51.26 730.42 8.30 685.90 
Machinery & Plant 35.21 34.04 34.14 67.68 24.47 16.87 
Workshops PUs 62.16 58.56 153.01 153.76 67.50 59.02 
Staff Welfare 34.65 28.65 19.97 23.17 19.88 26.60 
Customer Amenities 213.11 218.22 199.37 191.56 114.80 135.33 
Other Specified Works 84.91 70.81 32.75 24.39 25.36 26.82 
Training/HRD 6.02 5.40 32.07 21.15 3.28 5.44 
Metro Transport Projects   55.10 0.20 1.00  
Inventories (Net) 6.40 -64.93 -19.55 -30.31 -11.23 -14.24 
Credits/recoveries 153.33 70.15 105.82 111.44 66.76 66.76 
Total Capex 6097.40 8952.54 9135.03 10748.60 3634.91 5382.81 
--2/ 
356

 
-2- 
The book ‘Works, Machinery & Rolling Stock Programme’ contains work -wise details under 
different planheads of the zonal Railways. This is available in public domain through Indian 
Railways’ official website of www.indianrailways.gov.in and can be accessed via Railway 
Board  Railway Board Directorates Finance (Budget) Railway wise Works, Machinery 
& Rolling Stock Programme. 
 
**** 
357

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3484 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
STATION DEVELOPMENT UNDER PPP MODE 
 
3484   SHRI HARSHVARDHAN SINGH DUNGARPUR: 
 
 Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) whether Government has planned to give the railway stations for developing on Public 
Private Partnership (PPP) mode; 
(b) if so, the reasons therefor; 
(c) how many suggestion/proposal in this regard have been received from the States till date;  
and  
(d) the detai ls thereof and  if they are not sanctioned, the reasons therefor? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND ELECTRONICS & INFORMATION 
TECHNOLOGY  
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) & (b): Ministry of Railways is exploring various possibilities to develop Railway Stations under 
different models including Public Private Partnership (PPP) model amongst others.  Chhattrapati 
Shivaji Maharaj Terminus (CSTM) Railway Station in Maharashtra and New Delhi Railway Station 
in Delhi have been identified for development under Hybrid Build operate and Transfer (HYBOT) 
model of Public Private Partnership mode. 
 
(c) & (d): A Memorandum of Understanding (MOU) has been executed between Indian Railway 
Station Development Coporation Limited. Gujarat State Road Transport Corporation and Surat 
Municipal Corporation for development of Surat Multi Modal Transportation Hub. 
 
**** 
 
358

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3485 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
UTILISATION OF BUDGETARY ALLOCATION IN RAILWAYS  
 
3485  DR. SASMIT PATRA: 
 
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) the total funds budgeted and allocated to States for Railways in the last five years, year-
wise and State-wise;  
 
(b
) the total funds utilized in the States for Railways in the last five years, year-wise and 
State-wise; and 
 
(c) the reasons for the surplus or deficit of funds, if any? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (c): A Statement is laid on the Table of the House. 
 
 
 
*****
 
  
359

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF UNSTARRED 
QUESTION NO. 3485  BY DR. SASMIT PATRA ANSWERED IN RAJYA SABHA ON 
01.04.2022 REGARDING UTILISATION OF BUDGETARY ALLOCATION IN RAILWAYS  
 
(a) to (c): Budget allocation is made project wise and not State-wise, as Railway Projects may 
span across state boundaries.  
 
As on 01.04.2021, 484 Railway projects (187 New Line, 46 Gauge Conversion and 251 
Doubling) of 51,165 Km length,  costing approx. `7.53 lakh crore are in different stages of 
planning/sanction/execution, out of which 10,638 Km length has been commissioned and an 
expenditure of approx. `2.14 lakh crore has been incurred upto March, 2021. These include:- 
 
(i) 187 New line projects of 21,037 Km length, costing approx. `4.06 lakh crore, out of which 
2,621 Km length has been commissioned and expenditure of approx. `1.06 lakh crore has 
been incurred upto March, 2021; 
(ii) 46 Gauge Conversion projects of 6,213 Km length, costing `53,171 crore, out of which 
3,587 Km length has been commissioned  and expenditure of `22,184 crore has been 
incurred upto March, 2021;  
(iii) 251 Doubling projects of 23,915 Km length, costing approx. `2.94 lakh crore, out of which 
4,430 Km length has been commissioned and expenditure of `86,041 crore has been 
incurred upto March, 2021.  
 
Zonal Railway wise details of Railway projects including cost, expenditure and outlay are made 
available year-wise in public domain on Indian Railways website i.e. www.indianrailways.gov.in 
>Ministry of Railways>Railway Board >About Indian Railways >Railway Board Directorates 
>Finance (Budget) >Rail Budget/Pink Book (Year)> Railway wise Works Machinery and 
Rolling Stock Programme. 
 
Utilisation of funds on project(s) and completion of project(s) depends upon various factors like 
quick land acquisition by State Government, forest clearance by officials of forest department, 
deposition of cost share by State Government in cost sharing project(s), priority of projects, 
shifting of infringing  utilities,  statutory  clearances  from   various   authorities,  geological  and 
 
..P/2 
360

-:2:- 
 
 topographical conditions of area, law and order situation in the area of project(s) site, number of 
working months  in  a year for particular project site due to climatic conditions etc. and all these 
factors affect the expenditure on projects thereby total utilization of funds. 
 
Since 2014, there has been substantial increase in Budget allocation and commensurate 
commissioning of projects across Indian Railways. The Average Annual Budget allocation in the 
Indian Railways for New Line, Gauge Conversion and Doubling projects during 2014-19 has 
been increased to `26,026 crore per year from `11,527 crore per year during 2009-14, which is 
126% more than average annual budget outlay of 2009 -14. The Annual budget allocation for 
these Projects for Financial Year 2 019-20 was `39,836 crore (246% more than average annual 
budget allocation during 2009 -14) and `43,626 crore in Financial Year 2020 -21 (278% more 
than the Average Annual Budget allocation during 2009-14). For Financial year 2021-22, highest 
ever budget outl ay of `52,398 crore (Original BE `45,465 crore and additional outlay `6,933 
crore) has been provided for these projects, which is 355% more than average annual budget 
outlay of 2009-14.  
 
****** 
 
361

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3486 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
ANIMALS KILLED ON RAILWAY TRACK 
 
3486 # SHRI SATISH CHANDRA DUBEY:  
      
 Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) the number of wild animals including elephants killed on railway tracks in the country during 
the last three years and the current year, 
region-wise;  
 
(b) whether Railways have conducted any inquiry in this matter;  
 
(c) if so, the details thereof and if not, the reasons therefor; and  
 
(d) the steps taken/being taken by the Railways to prevent recurrence of such incidents on railway 
tracks in the country in future?  
 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND 
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (d): A Statement is laid on the Table of the House. 
 
***** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
362

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (d) OF UNSTARRED 
QUESTION NO. 3486 BY SHRI SATISH CHANDRA DUBEY ANSWERED IN RAJYA 
SABHA ON 01.04.2022 REGARDING ANIMALS KILLED ON RAILWAY TRACK  
 
(a) The Zone-wise details of number of wild animals including elephants killed on railway tracks in 
the country during the last three years and current year are as under:  
Year 2019 2020 2021 2022* Total 
Item Item Item Item Item 
Railway E O E O E O E O E O 
Central 0 0 0 1 0 1 0 0 0 2 
East Central 0 19 0 25 0 38 0 14 0 96 
East Coast 2 0 2 0 3 0 0 0 7 0 
Northern 2 0 2 0 2 0 0 0 6 0 
North Eastern 0 0 0 0 2 0 1 0 3 0 
Northeast Frontier 4 0 6 0 5 1 2 0 17 1 
Southern 2 0 3 0 4 0 0 0 9 0 
South Central 0 2 0 3 0 0 0 1 0 6 
South Eastern 0 0 3 0 2 0 0 0 5 0 
South East Central 0 18 0 7 0 25 0 22 0 72 
South Western 0 4 0 0 1 1 0 0 1 5 
West Central 0 1 0 2 0 1 0 0 0 4 
Western  0 0 0 0 0 2 0 0 0 2 
Total 10 44 16 38 19 69 3 37 48 188 
*Upto 28.02.2022. 
E= Elephants killed on railway tracks. 
O= Wild animals, other than elephants, killed on railway track.  
 
(b) to (d) In cases of killing of elephants/wild animal on railway tracks, Zonal Railways inve stigate 
the incidences and conduct inquiry wherever necessary. Based on the findings in 
investigation/enquiry, a number of preventive measures are taken by Zonal Railways in 
coordination with Ministry of Environment and Forest which include the following:  
(i) Imposition of speed restrictions in identified locations, 
 
(ii) Provision of signage board to warn loco pilots about identified elephant corridors, 
 
(iii) Sensitization of Train Crew and Station Masters on a regular basis,  
 
(iv) Need 
based clearance of vegetation on the sides of the track within railway land,  
 
(v) Construction of underpasses and ramps for the movement of elephants at identified locations,  
 
(vi) Provision of fencing at isolated locations, 
 
(vii) Installation of innovative Honey bee sound systems at locations, which are prone to crossing 
of elephants, 
 
(viii) Forest Department staff deputed in Railway control offices to liaison with Railway  and 
elephant trackers engaged by Forest Department for timely action by alerting station master and 
loco pilots.  
***** 
363

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3487 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
RISHIKESH – KARANPRAYAG RAILWAY LINE 
 
3487 # SHRI NARESH BANSAL: 
    
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) the status of progress of work on Rishikesh - Karanprayag railway project; 
(b) whether ‘No Objection Certificates’ has been received  from all the Gram Sabhas of the 
forest villages located along the line of this project as per the Forest Rights Act, 2006; and  
(c) the details of the schemes made for compensation and rehabilitation of the affected 
villages and families? 
 
ANSWER 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a): Rishikesh-Karanprayag new line project was sanctioned in budget 2010-11.  Anticipated cost 
of the project is ₹ 16,216 crore, out of which an expenditure of ₹ 6,618 crore has been incurred 
till date.  Outlay of ₹ 4200 crore has been allocated in financial year 2021 -22.  Yog Nagri 
Rishikesh to Virbhadra (5.7 km) section has been commissioned in March, 2020.   Beyond km 
6.0, the alignment is mostly in tunnels. Work at all tunnels and major bridges have been taken 
up. 
 
(b) & (c): Land acquisition and Forest clearance in entire project have been completed. ‘No 
Objection Certificates’ have been received from all the Gram Sabhas located along the line of the 
Railway project as prescribed in the guidelines of Forest Right Act -2006 of Ministry of 
Environment Forest and Climate Change (MOEF &  CC). The schemes for compensation and 
rehabilitation of the affected families has been provided as per the provisions given in three 
Schedules of the Right to fair compensation and transparency in land acquisition, rehabilitation 
and resettlement act, 2013 (RFCTLARR act 2013). 
*****  
364

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3488 
 ANSWERED ON 01.04.2022  
 
MECHANISED CLEANING TECHNIQUES 
 
3488  DR. KIRODI LAL MEENA:   
  
 Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) the details of mechanised  cleaning techniques introduced by the Indian Railways for 
maintaining proper hygiene, cleanliness and sanitation in the station premises, during the 
last five years; 
 
(b) whether the Ministry is looking at avenues to introduce technology for cleaning where 
conductive surfaces have not been provided and if so, the details thereof; 
 
(c) the details of the recommendations in Vision 2020 White Paper on devising a plan to 
achieve near-zero waste; and 
 
(d
) whether the Ministry proposed to introduce scrubber machines having twin movement 
under the adopted mechanised cleaning system of Railways and if so, the details thereof? 
 
ANSWER 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND ELECTRONICS & 
INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
(a) Indian Railways has introduced mechanized cleaning at major stations to maintain proper 
hygiene, cleanliness and sanitation within station premises. The mechanized cleaning is carried 
out using high pressure water jets, mechanised floor scrubber, walk behind automatic scrubber 
dryer, battery operated ride on scrubber, vacuum cleaner, flippers, wet and dry vacuum cleaner 
etc., along with the requisite material and manpower. 
(b) Efforts are also made for mechanized cleaning on non-conducive surface. Ride on road 
sweeper machines, high pressure jet machines etc are being used in some Railways for slight 
non
-conducive surfaces. Furthermore cleaning of non-conducive surfaces are generally done 
365

using tools like brooms, hand scrubbers, wet mops, wipers etc with recommended 
chemicals/cleaning agents. 
(c) Indian Railways’ Vision 2020 targets prioritisation of sanitation and waste management. 
Following have been envisaged as thrust area for Indian Railways: 
 Study of each station for its peculiarities to achieve near-zero-waste by adopting the principle 
of reduction, recycle and re-use. 
 Infrastructure and amenities like water supply, drainage, sewerage, washable aprons, properly 
designed platforms and 'pay and use toilets' maintained by competent agencies along with 
user awareness campaigns. 

 Coordination with city authorities. 
 Enhancement of train cleanliness by retrofitting all coaches with discharge free green toilets. 
 Mechanized cleaning at maintenance terminals. 
 Onboard housekeeping and en-route mechanized cleaning at Clean Train Stations. 
 Maximum recycling of water. 
 Professional assistance for pest and rodent control. 
(d) Scrubbers as mentioned in Standard Bid Document (SBD) for mechanised cleaning 
includes scrubber machines having twin movement i.e. rotary action of scrubber and translational 
movement and the same are being used in mechanised cleaning system over Indian Railways. 
***** 
 
366

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3489 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
INDIGENOUS TECHNOLOGY KAVACH  
 
3489 # SHRI BRIJLAL: 
 
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) the salient features of ‘Kavach’ which is based on state-of-the-art indigenous technology 
of Indian Railways and the details of its working; 
 
(b
) the dates on which it has been tested or to be tested by the Railways alongwith names of 
the railway routes; and   
 
(c) by when this technology is likely to be implemented? 
  
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND ELECTRONICS & 
INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) KAVACH is designed to have the following main salient features as: 
1. Prevention of Signal Passing At Danger (SPAD) 
2. Continuous update of Movement Authority 
3. Prevention of Over speed: Section Speed, Train Speed, Permanent Speed Restriction and 
Loop Line Speed Control 
4. Prevention of collision between two Locos equipped with functional TCAS 
5.  Display of Signal Aspect in Loco pilot’s cab.  
 
(b) Section wise detail testing of the Kavach is as follows:  
1. Absolute Block section trial for KAVACH started from October 2017 in Lingampally- 
Wadi & Vikarabad- Bidar of South Central Railway. 
                                                
                                               --2- 
 
 
367

-2- 
 
2. Automatic Block section trial for KAVACH started from February – 2019 in Sanath 
Nagar- Lingampally of South Central Railway. 
3. 160 kmph speed trial for KAVACH started from October 2018 in Mathura-Agra section 
of North Central Railway. 
 
(c) As on 28.02.2022 the technology is implemented on 1098 Rkm of South Central Railway. 
Further Kavach is planned to be implemented on 3009 Rkm on Delhi –
 Mumbai & Delhi – 
Howrah corridors. 
 
*****
 
368

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3490 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
SPECIAL POLICY TO COMPLETE RAILWAY PROJECTS 
 
3490 # SHRI REWATI RAMAN SINGH: 
 
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) whether Government has formulated any special policy during the year 2021-22 to 
complete the incomplete railway projects due to which travel is not gaining momentum;  
 
(b
) whether Government has prepared any list of the incomplete railway projects during the 
year 2021-22; and 
 
(c) the details of the work completed on the railway track being laid to connect Ayodhya 
with Prayagraj during the year 2021-22
? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF 
RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (c): A Statement is laid on the Table of the House. 
 
 
 
*****
 
  
369

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF UNSTARRED 
QUESTION NO. 3490 BY SHRI REWATI RAMAN SINGH ANSWERED IN RAJYA SABHA 
ON 01.04.2022 REGARDING SPECIAL POLICY TO COMPLETE RAILWAY PROJECTS 
  
(a) & (b) : As on 01.04.2021 across Indian Railways, 484 Railway projects (187 New Line, 46 
gauge Conversion and 251 Doubling) of 51,165 Km length, costing approx. `7.53 lakh crore are 
in different stages of planning/sanction/execution, out of which, 10,638 Km length has been 
commissioned and an expenditure of approx. `2.14 lakh crore has been incurred upto March, 
2021. 
 
The details  of Railway projects including cost, expenditure and outlay are made available in 
public domain on Indian Railways website i.e. www.indianrailways.gov.in> Ministry of 
Railways> Railway Board> about Indian Railways> Railway Board Directorates> Finance 
(Budget)> Rail Budget/Pink Book (year)> Railway-wise Works, Machinery and Rolling Stock 
Programme (RSP). 
 
The completion of any Railway project(s) depends on various factors like quick land acquisition 
by State Government, forest clearance by officials of forest department, deposition of cost share 
by State Government in cost sharing projects, priority of projects, shifting of infringing  utilities,  
statutory  clearances  from  various  authorities, geological and topographical conditions of area, 
law and order situation in the area of project(s) site, number of working months  in  a year for 
particular project site due to climatic conditions etc. and all these factors affect the completion 
time and cost of the project(s). However, Railways is making all the efforts for expeditious 
completion of projects.  
Railway has reviewed all the projects based on last mile connectivity, missing links, traffic 
potential on the project, capacity enhancement, availability of land, forest/wild-life clearance etc. 
and based on the review, Railway projects have been prioritized. Presently, Railway’s focus is on 
completion of capacity enhancement projects and last mile connectivity projects. Budget outlay 
has been provided to the projects in a rationalized manner and budget has  been  allotted  to the 
projects which are 
 in  advance  stage  of  completion,  priority  projects,  important  New Line  & 
 
..P/2 
 
370

-:2:- 
 
 National projects, executable & important Gauge conversion projects and the projects which are 
important from the throughput enhancement considerations. Thus, focused attention is given in 
fund allotment, rather than thinly spreading the resources without commensurate results. 
 
Since 2014, there has been substantial increase in Budget allocation and commensurate 
commissioning of projects across Indian Railways. The Average Annual Budget allocation in the 
Indian Railways for New Line, Gauge Conversion and Doubling projects during 2014-19 has 
increased to `
26,026 crore per year from `11,527 crore per year during 2009-14, which is 126% 
more than average annual budget outlay of 2009-14. The Annual budget allocation for thes e 
Projects for Financial Year 2019-20 was `39,836 crore (246% more than average annual budget 
allocation during 2009-14) and `43,626 crore in Financial Year 2020-21 (278% more than the 
Average Annual Budget allocation during 2009-14). For Financial year 2021 -22, highest-ever 
budget outlay of `52,398 crore has been provided for these projects, which is 355% more than 
average annual budget outlay of 2009-14.  
 
During 2014-21, across Indian Railway, 17,720 km length (3,681 km New Line, 4,871 km Gauge 
Conversion and 9,168 km Doubling) has been commissioned at an average of 2,531 km/year 
which is 67% more than the average commissioning during 2009-14 (1520 km/year).  
 
(c) Ayodhya to Prayagraj is already connected through Rail network via Akbarpur,  Jaunpur 
and via Pratapgarh. During 2021-22, Sultanpur - Ayodhya Cantt- Ayodhya Junction has been 
electrified between Prayagraj to Ayodhya route.  
For capacity augmentation, Railways has taken up Doubling of Barabanki - Akbarpur- (Length- 
161 km costing `1,116 Crore), Akbarpur- Jaunpur (Length- 77km costing `776 crore) and 
Janghai- Phaphamau (Length-47 km costing `414 Crore) 
****** 
 
 
 
371

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3491 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
RAILWAY PROJECTS ALLOCATED TO KARNATAKA 
 
3491 SHRI G.C. CHANDRASHEKHAR: 
  
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) whether the progress of South Western Railway (SWR) projects allocated to Karnataka 
have been halted; 
 
(b
) if so, the reasons for the delay; 
 
(c) the impending problems in this regard; 
 
(d
) where are the approvals stuck; 
 
(e) whether Government of Karnataka has provided all the information, approvals and 
reports as required by the Railways; 
 
(f) whether 
Railways reviewed this; and 
 
(g
) the increased cost of implementation compared to the estimated,  from the time of 
initiation of the project? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (g):   A Statement is laid on the Table of the House. 
 
*****  
372

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (g ) OF UNSTARRED 
QUESTION NO. 3491 BY SHRI G.C. CHANDRASHEKHAR ANSWERED IN RAJYA 
SABHA ON 01.04 .2022 REGARDING RAILWAY PROJECTS ALLOCATED TO 
KARNATAKA 
 
(a) to (g): Railway projects are sanctioned and taken up Zonal Railway-wise and not State-wise, 
as the Indian Railways’ projects may span across State boundaries.  However, as on 01.04.2021, 
31 Projects (20 New Line and 11  Doubling), of total length 4,412 Km, costing `47,769 crore 
falling fully/partly in the State of Karnataka are under different stage of 
planning/approval/execution by South Western Railways, o
ut of which 1,064  Km length has 
been commissioned and an expenditure of `12,580 crore has been incurred upto March 21. These 
include- 
 
 20 new line projects of total length 2,428  Km, costing `31,799 crore, out of which 
284 Km length has been commissioned and an expenditure of `4,803 crore has been 
incurred upto March, 2021. 
 
 11 doubling projects of total length 1,714 Km, costing `15,970 crore, out of which 
780 Km length has been commissioned and an expenditure of `7,777 crore has been 
incurred upto March, 2021.  
 
 Railway Zone-wise details of Railway projects including cost, expenditure and outlay are 
made available in public domain on Indian Railways website i.e.  www.indianrailways.gov.in > 
Ministry of Railways >Railway Board >About Indian Railways >Railway Board Directorates 
>Finance (Budget) >Rail Budget/Pink Book (Year)> Railway wise Works Machinery and 
Rolling Stock Programme. 
 
 Since 2014, there has been substantial increase in budget outlay for infrastructure projects 
and safety works and commensurate commissioning. Average annual Budget allocation for 
Infrastructure and safety works, falling fully/ partly in State of Karnataka, during 2014-19 has 
been enhanced to  ` 2,702 crore  per  year  from `
 835 crore  per  year  during  2009-14,  which  
is  224% more than average annual budget outlay of 2009-14.  Budget allocation of ` 3,386 crore 
for financial year 2019-20 (306% more than average annual allocation of 2009-14), ` 4,220 crore 
for financial year 2020-21 (405% more than average annual budget allocation of 2009-14) has 
been provided for these works. For financial year 2021-22, highest ever budget outlay of `
4,297 
crore has been provided for these works, which is 415% more than average annual budget outlay 
of 2009-14.  
...2/- 
373

 
-2- 
 
During 2014-21, 1,162 Km sections (281 Km of New line and 881 Km of Doubling) 
falling fully/partly in the State of Karnataka have been commissioned at an average rate 166 km 
per year, which is 47% more commissioning than during 2009-14 (113 Km/Yr). 
 
 The completion of any Railway project(s) depends on various factors like quick land 
acquisition by State Government, forest clearance by officials of forest department,  deposition 
of cost share by cost sharing authority in cost sharing project(s), statutory clearances from 
various authorities, court cases,  shifting of infringing utilities, geological and topographical 
conditions of area of project(s) site, number of working months in a year for particular project 
site due to climatic conditions etc.  All these factors affect the completion time and cost of the 
project(s). Which is finally work ed out at the time of commissioning. However, Railway is 
making all the efforts for timely commissioning of projects.  
 
 Various steps being taken by the Government for effective and speedy implementation of 
rail projects include (i) prioritisation of projects  (ii) substantial increase in allocation of funds on 
priority projects (iii) delegation of powers at field level (iv) close monitoring of progress of 
project at various levels, and (v) regular follow up with State Governments and concerned 
authorities for expeditious land acquisition, forestry and Wildlife clearances and for resolving 
other issues pertaining to projects.  
 
***** 
 
374

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION No. 3492 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
RAILWAY STATION REDEVELOPMENT PLANS 
3492# SHRI OM PRAKASH MATHUR: 
  
         Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
(a)  the current status of the redevelopment  plan of railway stations in the country; 
(b)  the State-wise details of stations earmarked, funds allocated and progress 
achieved so far under the said plan; and  
(c)  whether there is any plan to hand over the railway stations under Public Co-
operation and Participation programme ? 
ANSWER 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
(a) to (c):  A Statement is laid on the Table of the House. 
***** 
 
375

 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF UNSTARRED 
QUESTION NO. 3492 BY SHRI OM PRAKASH MATHUR ANSWERED IN RAJYA SABHA 
ON 01.04.2022 REGARDING RAILWAY STATION REDEVELOPMENT PLANS 
 
(a) to (c): Work of redevelopment of stations is in progress at Ayodhya (Uttar Pradesh), Safdarjung 
(Delhi), Bijwasan (Delhi) and Gomti Nagar (Uttar Pradesh). Sir. M. Visvesvaraya Terminal 
(Karnataka) is ready for commissioning. Two stations viz., Gandhinagar Capital railway station 
(Gujarat) and Rani Kamlapati railway station (Madhya Pradesh) have been developed and 
commissioned.  On the basis of the experience of these two stations, techno-economic feasibility 
redevelopment plans of other stations are being worked out.  Since station planning is a complex 
and dynamic process involving multiple stakeholders, further details on redevelopment plans 
cannot be given at this stage.  Among the various models of development being explored for station 
development, Public 
Private Partnership is also being examined. 
 
***** 
 
376

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3493 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
PROJECTS LISTED IN RAILWAY PINK BOOK 
 
3493 SHRI VIVEK K. TANKHA: 
 
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
 
(a) the projects listed in Railway Pink Book but not commissioned till date zonal-wise and 
also those that are dropped from the Pink Book as on date; 
and 
 
(b) the reasons therefor? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) & (b): A Statement is laid on the Table of the House. 
 
 
 
***** 
  
377

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) AND (b) OF UNSTARRED 
QUESTION NO. 3493 BY SHRI VIVEK K. TANKHA ANSWERED IN RAJYA SABHA ON 
01.04.2022 REGARDING PROJECTS LISTED IN RAILWAY PINK BOOK 
(a) & (b): As on 01.04.2021, 484 Railway projects (187 New Line, 46 Gauge Conversion an d 
251 Doubling) of 51,165 Km length,  costing approx. `7.53 lakh crore are in different stages of 
planning/sanction/execution, out of which 10,638 Km length has been commissioned and an 
expenditure of approx. `2.14 lakh crore has been incurred upto March, 2021. These include:- 
 
(i) 187 New line projects of 21,037 Km length, costing approx. `4.06 lakh crore, out of which 
2,621 Km length has been commissioned and expenditure of approx. `1.06 lakh crore has 
been incurred upto March, 2021; 
(ii) 46 Gauge Conversion projects of 6,213 Km length, costing `53,171 crore, out of which 
3,587 Km length has been commissioned  and expenditure of `22,184 crore has been 
incurred upto March, 2021;  
(iii) 251 Doubling projects of 23,915 Km length, costing approx. `2.94 lakh crore, out of which 
4,430 Km length has been commissioned and expenditure of `86,041 crore has been 
incurred upto March, 2021.  
 
Zonal Railway wise details of Railway projects including cost, expenditure and outlay are made 
available in public domain on Indian Railways website i.e. www.indianrailways.gov.in 
>Ministry of  Railways > Railway  Board  > About  Indian  Railways  > Railway Board 
Directorates >Finance (Budget) >Rail Budget/Pink Book (Year)> Railway wise Works 
Machinery and Rolling Stock Programme.  No ongoing project has been dropped. 
 
Since 2014, there has been substantial increase in Budget allocation and commensurate 
commissioning of projects across Indian Railways.  
The Average Annual Budget allocation in the Indian Railways for New Line, Gauge Conversion 
and Doubling projects during 2014-19 has been increased to `26,026 crore per year from 
`11,527 crore per year during 2009-14, which is 126% more than average annual budget outlay 
of 2009-14.  
..P/2 
378

-:2:- 
The Annual budget allocation for these Projects for Financial Year 2019-20 was `39,836 crore 
(246% more than average annual budget allocation during 2009 -14) and `43,626 crore in 
Financial Year 2020 -21 (278% more than the Average Annual Budget allocation during 2009 -
14). For Financial year 2021 -22, highest ever budget outlay of `52,398 crore (Original BE 
`45,465 crore and additional outlay `6,933 crore) has been provided for these projects, which is 
355% more than average annual budget outlay of 2009-14.  
 
During 2014-21, across Indian Railways 17, 720 km sections (3, 681 km of New Line, 4, 871 km 
of Gauge Conversion and 9168 km of Doubling) have been commissioned at an average rate 
2531.43 km per year, which is 67% more than average commissioning during 2009-14 (1520 
km/year). 
 
The completion of any Railway project(s) depends on various factors like quick land acquisition 
by State Government, forest clearance by officials of forest department, deposition of cost share 
by State Government in cost sharing projects, priority of projects, shifting of infringing  utilities,  
statutory  clearances  from  various  authorities, geological and topographical conditions of area, 
law and order situation in the area of project(s) site, number of working months  in  a year for 
particular project site due to climatic conditions etc. and all these factors affect the completion 
time and cost of the project(s). However, Railways is making all the efforts for expeditious 
completion of projects.  
******
 
 
 
379

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.3494 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
 
LOW UTILIZATION OF BUDGET IN RAILWAYS 
 
 
 
3494 SHRI DEREK O’BRIEN : 
 
 Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state : 
 
(a) the data of Budgetary Allocation, Revised Estimates and Actuals from 2017 till now, for 
the Railways; 
 
(b) whether it is a fact that the funds of the Ministry are being underutilized year after year; 
and 
 
 
(c) if so, the reasons for the underutilization of the funds? 
 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
 
 
(a) to (c) :  A Statement is laid on Table of the House. 
 
***** 
380

 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.3494  BY SHRI DEREK O’BRIEN  ANSWERED IN 
RAJYA SABHA ON 01.04.2022  REGARDING LOW UTILIZATION OF BUDGET IN 
RAILWAYS 
 
 
(a) to (c) :  The data for Capital Expenditure for the Budgetary Allocation, Revised 
Estimates and Actual Expenditure from 2017-18 to 2021-22 is as under - 
                                                                                                       (₹  in crore) 
 Budget 
Estimates 
(BE) 
Revised 
Estimates 
(RE) 
Actual 
Expenditure 
% utilization 
w.r.t RE 
2017-18 131000 120100 101985 85% 
2018-19 146500 146358 133377 91% 
2019-20 160176 156352 148064 95% 
2020-21 161042 161692 155181 96% 
2021-22 215058 215000 155261 
( Exp. to end of 
Feb'2022) 
 
 
 It would be seen that average utilisation of funds with reference to Revised 
Estimates during 2017-18 to 2020-21 is around 92%. Utilization of less than 100% funds 
could be attributable to multiple reasons including failure of contract, non-availability of 
land from concerned State Governments, non-availability of timely clearances etc. 
 
 
*
**** 
381

 
 
 
GOVERNMENTOF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION No. 3495 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
REDEVELOPMENT OF RAILWAY STATIONS 
3495.  SHRI PRASANNA ACHARYA: 
  
         Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) the status of redevelopment of 12 railway stations including Puri, Sambalpur, 
Jharsuguda, Rourkela and Bhubaneswar etc. in Odisha to international standards with 
superior amenities as announced by the Railways; and 
(b) whether the Ministry would consider including some more railway stations in 
Odisha including Bargarh Road for upgradation and modernization? 
 
ANSWER 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a): Ministry of Railways is developing/upgrading stations in a phased manner. The 
detailed design of Bhubaneswar and Puri stations is complete.  Survey and design 
works of other stations have been taken up.  
(b): Ministry of Railways through various agencies is undertaking techno-economic 
feasibility studies of Railway stations.  Based on the outcome of these feasibility 
studies, stations are planned to be taken up for development in phases, especially the 
stations located in major cities and important tourist destinations.   
***** 
 
 
382

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3496 
ANSWERED ON 01.04.2022 
    
VIOLENT PROTESTS AGAINST NTPC RESULTS 
 
3496  SHRI NARAIN DASS GUPTA:  
 
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a)  the findings of the five member inquiry constituted to look into the causes related to 
recent violent protests after the RRB NTPC results;  
(b) whether Railways recognise the facts that the unusual delay and partial declaration of 
results for the posts advertised should have been avoided;  
(c) whether the results of Computer Based Tests 1 for the Non-Technical Popular Category 
Group C posts had many instances of name of same candidate displayed at more than one 
place; and 
(d)  the reasons for not declaring the results of examination for Group D posts when the exam 
was conducted along with the Group C posts? 
 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) & (b):  The Committee constituted to redress the concerns raised by candidates has 
given its report which has been accepted. A notice containing decisions taken by Committee 
& schedule for declaring revised results of 1st Stage Computer Based Test (CBT) for all Pa y 
Levels & conduct of 2nd Stage CBT against Centralized Employment Notification (CEN) 
No. 01/2019 Non-Technical Popular Categories (NTPC)  has been uploaded on official 
websites of 21 Railway Recruitment Boards (RRBs) on 10.03.2022.  
…..contd-2/ 
383

 
-2- 
(c):  Yes, Sir. It is as per provisions contained in CEN No. 01/2019.  
(d):  Examination for Group ‘D’ has not been conducted. A notice containing schedule of 
conduct of CBT against CEN No. RRC 01/2019 (Level 1- erstwhile Group ‘D’) has been 
uploaded on official websites of RRBs on 10.03.2022. 
 
***** 
 
384

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3497 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
STATUS OF FREIGHT CORRIDORS IN INDIA 
 
3497 SHRI PRAKASH JAVADEKAR: 
 
       Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a)  the number of Freight Corridors being  built in India; 
 
(b)  the status of their progress in 2014 and in 2021; and 
 
(c)  the benefit of Freight Corridors to the economy? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS 
AND 
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (c): A Statement is laid on the Table of the House. 
 
***** 
  
385

 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF UNSTARRED 
QUESTION NO. 3497 BY SHRI PRAKASH JAVADEKAR TO BE ANSWERED IN RAJYA 
SABHA ON 01.04.2022 REGARDING STATUS OF FREIGHT CORRIDORS IN INDIA 
 
(a) & (b): Ministry of Railways has taken up construction of two Dedicated Freight Corridors 
(DFC) viz. Eastern Dedicated Freight Corridor (EDFC) from Ludhiana to Sonnagar                      
(1337 Km) and the Western Dedicated Freight Corridor (WDFC) from Jawaharlal Nehru Port 
Terminal (JNPT) to Dadri (1506 Kms.).  So far, 1110 km out of total sanctioned length of 2843 km 
of DFC has been completed. 
 
The pace of work has improved tremendously after 2014.  The Status an d progress of DFC as on             
1st March 2014 and as on 1st March 2021 were as under: 
 
S.No. Description 
Achievement 
Till  1st March 2014 Till 1st March  2021 
1 Capital Expenditure (Rs. Cr) 10,357 74,788 
2 Completion  (Kms) 0 1110  
 
(c) : Dedicated Freight Corridors will offer higher transport output and carrying capacity due to 
faster transit of freight trains, running of double stack container trains and heavy haul trains due to 
which the unit cost of freight transport will get reduced substantially and there will be savings in the 
Logistics costs.  This would also improve the supply chain for the industries/logistics players located 
in DFC’s catchment areas leading to growth of EXIM traffic as well. 
 
The above advantages of DFC will promote Industrial activities in the region by leveraging the 
Industrial corridors/townships being implemented along the DFC route. Development of New 
Freight terminals, Multimodal Logistics parks and Inland Container Depots along both Eastern and 
Western DFC are in different stages of implementation. 
 
The above measures are also likely to create direct and indirect employment in the project-influence 
areas. 
***** 
386

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED  QUESTION NO. 3498 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
                  FACILITIES FOR COOLIES 
3498 SHRI RAKESH SINHA:         
 
 Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a)  whether Coolies are an integral part of the railway system, what are the facilities given to 
them; 
(b)  whether they get occasional railway pass for travel; 
 
(c) whether the coolies have lounge on stations to take rest; 
 
(d) if not, whether Government would consider to provide such facilities to them; 
 
(e) the total strength of the registered coolies in railway; and 
 
(f) the health facilities given to them?  
 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND 
 ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (f):  A Statement is laid on the Table of the House. 
 
 
***** 
  
387

 
 
 
STATEMENT REFFERED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (f) OF UNSTARRED 
QUESTION NO. 3498 BY SHRI RAKESH SINHA ANSWERED IN RAJYA SABHA ON 
01.04.2022 REGARDING FACILITIES FOR COOLIES.  
 
 
(a), (c), (d) & (f): The Sahayaks (licensed porters/coolies) are licensees who have been 
granted license for carrying luggage of passengers at porterage charges directly payable by the 
passengers to the Sahayaks. Despite not being railway employees, some facilities as under 
have been extended to them:- 
(i) Medical facility:  Medical facilities to Sahayaks and their family members are 
being provided at par with Railway employees and family members as defined 
in Railway Medical Rules at the Railway hospitals/Railway Health Units where 
Sahayaks are presently working including for referral to other Railway Health 
Units/Railway Hospitals but not to private hospitals empanelled with Railways. 
However, those Sahayaks who are registered with Ayushman Bharat Pradhan 
Mantri Jan Arogya Yojna will get medical facilities in Railway 
Hospitals/Railway Health Units.  
(ii) Pass/PTO facility:   In a Calendar year one (01) set of ‘Complimentary Admin’ 
Cheque Pass and two (02) sets of Privilege Ticket Order of Second/Sleeper 
class are extended to Sahayaks.  
(iii) Education facility :  Free educational facilities are available for wards of 
Sahayaks in the schools run by Railways’ and Railwaymen’s 
Organisations/Mahila Samities. 
(iv) Uniform facility:  Three (03) red shirts and One (01) woollen shirt as uniform 
are supplied every year to the Sahayaks.  
(v
) Rest room facility :  Rest room facility has been provided at all stations having 
strength of 50 and more Sahayaks. 
(b): No Sir, every calendar year Sahayaks are eligible for one (01) set o f ‘Complimentary 
Admin’ Cheque Pass and the same is issued on receipt of application. 
(e):  Total strength of Sahayaks, at present, is 19,903.  
***** 
388

 
 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA  SABHA  
UNSTARRED QUESTION  NO.3499 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
STALLED RAILWAY PROJECTS IN THE STATE OF ANDHRA PRADESH 
         
        3499  SHRI KANAKAMEDALA RAVINDRA KUMAR: 
 
           Will the Minister of RAILWAYS be pleased to State: 
 
(a) whether Government is implementing rail projects in the State of Andhra Pradesh on 
basis of cost-sharing agreement between Indian Railways and State Government of 
Andhra Pradesh;   
(b) if so,  the  details  of  the  project, cost  involved  in  these projects, cost sharing between 
Indian Railways and State Government of Andhra Pradesh;  
(c) whether  State  Government of Andhra  Pradesh has released its shares for the execution 
of the projects;  
(d) if so, the details thereof; and 
(e) if not, the reasons therefor?  
ANSWER 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS &  INFORMATION TECHNOLOGY 
  
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (e) A Statement is laid on the Table of the House.   
****** 
  
389

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (e) OF UNSTARRED 
QUESTION NO.3499 BY SHRI KANAKAMEDALA RAVINDRA KUMAR  ANSWERED IN 
RAJYA SABHA ON 01 .04.2022 REGARDING STALLED  RAILWAY  PROJECTS  IN THE 
STATE OF ANDHRA PRADESH 
 
(a) to (e) Railway projects are sanctioned/executed Zonal Railway wise not State wise as 
Railway projects may span across state boundaries.  However, as on 01.04.2021, 33 Projects (16 
New Line and 17 Doubling) costing ₹ 63,731 crore covering total length of 5,706 km falling 
fully/partly in the State of Andhra Pradesh are under different stages of 
planning/approval/execution, out of which 532 km length has been commissioned and an 
expenditure of ₹ 14,892 crore has been incurred upto March 2021.  
 
These include 06 projects on cost sharing basis with Government of Andhra Pradesh as per 
below details:  
S.No. Project Name Structure of cost 
sharing  
Cost (cr.) Fund released 
by 
Government 
of Andhra 
Pradesh in 
crore. 
Outstanding 
amount with 
State Govt. 
in crore. 
1 Nadikudi-
SriKalahasti 
New Line 
Land free of cost and  
50% construction cost 
by Government of 
Andhra Pradesh 
2643.35 6.00 1315.50 
2 Bhadrachalam-
Kovvur New 
Line 
50% by Rly and 50% 
by Govt. of Andhra  
2155  Government 
of Andhra 
Pradesh to 
reconfirm 
their 
consent for 
sharing 50% 
cost of the 
project in 
their 
portion. 
3 Vijaywada-
Gudivada-
Bhimavaram-
Narsapur-
Gudivada-
Machilipatnam 
and 
Bhimavaram-
Nidadavolu(Do
ubling with 
electrification) 
50% by Rly and 50% 
by Govt. of Andhra 
3377 288 1400 
Contd……..P/2- 
 
390

:  2  : 
4 Kadapa-
Bangalore new 
line 
50% of cost by 
Government of 
Andhra Pradesh 
3038 189.94 - 
5 Kotipalli-
Narsapur new 
line 
25% by Government 
of Andhra Pradesh 
2120 2.69 358 
6 Tumkur-
Rayadurga new 
line 
50:50 cost sharing 
with Government of 
Karnataka and Andhra 
Pradesh in their 
portion. 
2513 260 - 
 
Government of Andhra Pradesh is not depositing their outstanding share in cost sharing projects. 
This is affecting the execution of new line projects. 
 
Andhra Pradesh is covered by Southern Railway, South Central Railway, South Western 
Railway and East Coast Railway. Zonal Railway wise details of projects are made available in 
public domain on Indian Railways website i.e. www.indianrailways.gov.in >Ministry of 
Railways >Railway Board >About Indian Railways >Railway Board Directorates >Finance 
(Budget) >Pink Book(Year) >Railway wise works Machinery & Rolling Stock Programme.  
 
Since 2014, there has been substantial increase in budget outlay on infrastructure projects and 
safety works. Average annual budget allocation for infrastructure projects and safety works, 
falling fully/partly in the State of Andhra Pradesh, during 2014-19 has increased to ₹ 2830 crore 
 
per year from ₹ 886 crore per year during 2009-14 which is 219% more than average annual 
budget allocation of 2009-14. Budget outlay for these projects has been increased to ₹ 3885 crore 
in 2019-20(338% more than average annual budget outlay during 2009-14) and ₹ 4910 crore in 
2020-21 (454% more than average annual budget  outlay during 2009-14). For financial year 
2021-22,  highest ever budget outlay of ₹ 6223 crore has been provided for these projects, which 
is 602% more than average annual outlay during 2009-14. 
 
During 2014-21, 731 Km sections (319 km New line and 412 km Doubling) falling fully/partly 
in the State of Andhra Pradesh have been commissioned at an average rate 104.43 km per year, 
which is 44% more than average annual commissioning during 2009-14( 72.6 Km/Yr.). 
 
**** 
391

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3500 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
DEMOLITION OF HOUSES AND HUTS BETWEEN UDHNA AND SURAT  
 
3500  SHRI  KUMAR KETKAR:  
 
 Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) whether it is a fact that Railways have carried out demolition of slums situated on railway 
land in Surat without providing rehabilitation; 
(b) whether there is any rehabilitation policy for slum dwellers on railway land, if so, the details 
thereof, if not, the plan of Railways to update the policy in order to rehabilitate slum dwellers 
living on railway land in different States; and  
(c) whether the Ministry has details of in-situ rehabilitation projects of slum dwellers on railway 
land in the country, if so, the details thereof as on date? 
 
ANSWER 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND 
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a) to (c): A demolition drive was recently conducted by the Railways to remove encroachments 
from Railway’s land for 3rd line work of Surat-Udhana Section.  In-situ rehabilitation of slum 
dwellers on Railway land is not possible due to Railway’s operational and infrastructural needs. 
Housing is a State Subject and responsibility for providing alternative sites for rehabilitation / 
resettlement as well as bearing cost for the same, vest with the State Governments or the Urban 
Local Bodies concerned.  
 
*
**** 
392

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3501 
 ANSWERED ON 01.04.2022 
 
ASSURANCES UNDER NATIONAL RAIL PLAN 
3501 SHRI AYODHYA RAMI REDDY ALLA: 
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) the status of the plans of 100 per cent electrification, multi-tracking of congested routes, etc 
which was assured to be implemented by 2024 as part of the National Rail Plan; and 
(b) whether Government has formulated any strategies based on both operational capacities and 
commercial policy initiatives to increase modal share of the Railways, if so, the details thereof? 
 
ANSWER 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND 
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
 
(a) & (b) A Statement is laid on the Table of the House. 
 
 
 
*****
 
 
  
393

 
 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) AND (b) OF UNSTARRED 
QUESTION NO. 3501 BY SHRI AYODHYA RAMI REDDY ALLA ANSWERED IN RAJYA 
SABHA ON 01.04.2022 REGARDING ASSURANCES UNDER NATIONAL RAIL PLAN 
(a) The plan of 100% electrification of Railway tracks is being executed in mission mode. Out of 
64,689 route km of Broad Gauge routes of Indian Railways including Konkan Railway, 49,105 
route km (75.91%) have been electrified upto February, 2022.  
 
As on 01.04.2021, 251 Multi-tracking  projects of total length of 23,915  Km, costing approx. `2.94 lakh 
crore are in different stages of planning/sanction/execution, out of which 4,430 Km length has been 
commissioned and an expenditure of `86,041 crore has been incurred upto March, 2021 . Completion of 
these multi tracking projects will reduce congestion.  Zonal Railway wise details of Railway projects 
including cost, expenditure and outlay are made available in public domain on Indian Railways web site 
i.e. www.indianrailways.gov.in >Ministry of  Railways > Railway  Board  > About  Indian  Railways  > 
Railway Board Directorates >Finance (Budget) >Rail Budget/Pink Book (Year)> Railway wise Works 
Machinery and Rolling Stock Programme. 
 
(b) Indian Railways have prepared a National Rail Plan (NRP) for India – 2030. The Plan is to 
create a ‘future ready’ Railway system by 2030.  The NRP is aimed to formulate strategies based 
on both operational capacities and commercial policy initiatives to increase modal share of the 
Railways in freight to 45%. The objective of the Plan is to create capacity ahead of demand, 
which in turn would also cater to future growth in demand right up to 2050 and also increase the 
modal share of Railways to 45% in freight traffic and to continue to sustain it. To achieve this 
objective all possible financial models including Public Private Partnership (PPP) are being 
considered. 
***
** 
 
 
394

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3502 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
RESUMPTION OF TRAINS POST COVID-19 
 
 
3502 SHRI BINOY VISWAM: 
               
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) the total number of passenger and freight trains, that have been suspended due to 
COVID-19, State-wise/zone-wise data and by purpose of train; 
 
(b) the total number of such trains that have been restarted; 
 
(c) the plan of action to restart trains that have not yet been started; 
 
(d
) the total number of passengers with daily passes, monthly passes, yearly passes, zone-
wise data since 2017; and 
 
(e)     the steps Ministry is taking to ensure increase in passengers post COVID-19 pandemic? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
 (SHRI ASHWINI VAISHNAW)  
 
(a) to (c) To prevent the spread of COVID-19 pandemic, Indian Railways had discontinued 
all regular passenger carrying trains w.e.f. 23rd March, 2020. Since November, 2021 
Mail/Express trains are being operated with regular numbers, rationalised time table and with 
fares and categorisation as applicable.  As on 28.03.2022, on a daily average basis, 9033 
trains which includes 1770 Mail/Express trains, 5437 Suburban trains and 1826 passenger 
trains were operated over Indian Railways.   Besides, passenger train services are being 
restored in a phased manner. Freight service operation was not discontinued and freight trains 
were operated to transport  food grains, fertilizer, edible oils, salt, coal and other commodities 
during COVID period. Indian Railways do not operate trains on State-wise basis, as Railway 
network straddles across State boundaries.   
(d) Zone-wise details of number of passengers with different types of season tickets from 
financial Year 2017-18 to 2021-22 (till 20.03.2022) are appended. 
(e) Indian Railways constantly strives to improve the passenger traffic. Some of the 
initiatives taken in this regard are :- 
i. Resumption of trains in phased manner in post COVID era; 
395

ii. Allowing zonal Railways to earmark second class in regular trains as 
reserved/unreserved as per applicability during pre-pandemic period with effect from No 
Booking Date/ Advance Reservation Period 
iii. Monitoring the waiting list position in the trains on regular basis and augmenting 
the load of the train/ running of special train subject to demand pattern and operational 
feasibility; 
iv.
 Running of clone trains to cater to the unmet passenger demand based on the 
patronization of the already running trains. 
v. Extension of Alternate Train 
Accommodation Scheme ‘VIKALP’ on all trains to 
provide confirmed accommodation to waitlisted passengers. 
***** 
  
396

 
APPENDIX REFERRED IN REPLY TO PART (d) OF UNSTARRED QUESTION NO. 3502 
BY SHRI BINOY VISWAM ANSWERED IN RAJYA SABHA ON 01.04.2022 REGARDING 
RESUMPTION OF TRAINS POST COVID-19 
 
FINANCIAL 
YEAR 
BOOKING ZONE MONTHLY 
SEASONED 
TICKET 
PASSENGERS 
QUARTERLY 
SEASONED 
TICKET 
PASSENGERS 
HALF YEARLY 
SEASONED 
TICKET 
PASSENGERS 
YEARLY 
SEASONED 
TICKET 
PASSENGERS 
WEEKLY 
PASSENGERS 
FORTNI-
GHTLY 
PASSEN
-GERS 
FY2017-18 
Central Railway 783242700 249838800 11877948 4812001 0 0 
East Coast Railway 18656050 2824950 201301 621007 0 0 
East Central Railway 43426560 9452701 1035600 162932 0 0 
Eastern Railay 486410593 81546921 8525704 3273451 0 0 
North Central Railway 29800278 4504050 209424 74742 0 0 
North Eastern Railway 25859027 5745000 1004700 239421 0 0 
Northeast Frontier 
Railway 6050513 2750700 387000 54696 0 0 
Northern Railway 119046584 38274600 2516110 650070 0 0 
North Western Railway 27899381 4250456 187500 43524 0 0 
South Central Railway 56720100 12780150 677712 181803 0 0 
South East Central 
Railway 23114204 3421951 287400 44409 0 0 
South Eastern Railway 69965602 10673100 664800 198000 0 0 
Southern Railway 252380301 88569878 6000901 1760242 0 0 
South Western Railway 43852124 9473550 1549500 365613 0 0 
West Central Railway 21942083 2862300 139421 27715 0 0 
Western Railway 682640251 272192557 14464241 8117895 1848 2232 
FY2018-19 
Central Railway 811310901 260546700 12309393 4524731 24 0 
East Coast Railway 18012150 2736750 255900 479013 0 0 
East Central Railway 41591855 9320550 646800 158631 0 0 
Eastern Railay 497125457 89192555 9096303 3255814 0 0 
Konkan Railway 38450 600 0 0 0 0 
North Central Railway 28106188 4326450 190800 108653 0 0 
North Eastern Railway 23708750 5502300 991500 88026 0 0 
Northeast Frontier 
Railway 5543551 2883150 597600 60172 0 0 
Northern Railway 110015500 36230100 2337900 619265 0 0 
North Western Railway 28591850 4194900 152700 41936 0 0 
South Central Railway 54525475 11973600 482100 118201 0 0 
South East Central 
Railway 22126058 3424650 265800 158460 0 0 
South Eastern Railway 70326357 11009250 740115 213000 0 0 
Southern Railway 256687668 89681942 5829915 1744269 0 0 
South Western Railway 42822707 10156200 1220400 273003 0 0 
West Central Railway 21448550 2828100 79801 25559 0 0 
Western Railway 682826715 275639550 14552401 7047832 10224 14640 
  
397

FY2019-20 
Central Railway 777250250 251085900 12246300 4221817 168 240 
East Coast Railway 16899650 2805000 199200 556527 0 0 
East Central Railway 38446354 8916001 756000 172602 0 0 
Eastern Railay 481155772 91262400 8983536 3315600 0 0 
Konkan Railway 253150 8100 300 0 0 0 
North Central Railway 27191520 4108650 216300 40200 0 0 
North Eastern Railway 22452154 5375700 798620 54008 0 0 
Northeast Frontier Rly 5341864 2796900 380050 60600 0 0 
Northern Railway 104156593 34193700 2063400 575488 0 0 
North Western Railway 29352300 4166250 277521 39601 0 0 
South Central Railway 48467110 11374350 538200 195000 0 0 
South East Central Rly 19606451 3349500 183301 43207 0 0 
South Eastern Railway 65426651 10734300 723607 216000 0 0 
Southern Railway 241128713 85558280 5607002 1614045 0 0 
South Western Railway 40900009 10018549 1189243 293574 0 0 
West Central Railway 20149702 2587950 88200 18146 0 1310 
Western Railway 651312830 264050400 14638216 6798140 11124 13704 
FY2020-21 
Central Railway 163613900 45553050 1206000 421800 180 72 
East Coast Railway 50 0 0 0 0 0 
East Central Railway 4220850 334500 34200 16800 0 0 
Eastern Railay 120720113 18566400 1767300 736808 0 0 
North Central Railway 100 0 0 0 0 0 
North Eastern Railway 300 0 0 0 0 0 
Northeast Frontier Rly 407953 94500 6900 3127 0 0 
Northern Railway 100 150 0 0 0 0 
North Western Railway 52 0 0 0 0 0 
South East Central Rly 650 150 0 0 0 0 
South Eastern Railway 13986200 1583100 112800 36600 0 0 
Southern Railway 29142851 9112534 399300 114600 0 0 
South Western Railway 1400 0 0 19 0 0 
Western Railway 121399250 45312750 1155900 544203 384 360 
FY2021-22 
Central Railway 377137500 115755900 3804000 1215000 840 480 
East Coast Railway 2477550 125250 5700 3000 0 0 
East Central Railway 26108400 2978850 207300 40800 0 0 
Eastern Railay 272699731 28999500 2178900 1095000 0 0 
North Central Railway 8224319 478950 10500 3000 0 0 
North Eastern Railway 6594545 853950 39000 11410 0 0 
Northeast Frontier Rly 2150200 564900 40800 70274 0 0 
Northern Railway 28697551 6028500 213611 58800 0 0 
North Western Railway 5619532 437250 11431 6210 0 0 
South Central Railway 13479900 1360200 48300 13200 0 0 
South East Central Rly 1027050 87450 2700 3681 0 0 
South Eastern Railway 23717952 2579850 137700 50400 0 0 
Southern Railway 98843741 26979891 1372505 448200 0 0 
South Western Railway 12405500 1218450 83100 26400 0 0 
 West Central Railway 2668800 148800 3000 1200 0 0 
Western Railway 300936550 108849450 4237800 1870201 2196 2448 
***** 
398

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.3503 
 ANSWERED ON 01.04.2022 
 
 
NEW RAYAGADA DIVISION 
 
 
 
  3503 DR. PRASHANTA NANDA:  
 
  Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) the details of budgetary allocation and expenditure for establishment of a new railway 
division in Rayagada under the jurisdiction of East Coast Railway (ECR); and 
 
 
(b) the name of sections and rail route in kilometers to be included under jurisdiction of 
Rayagada railway division? 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANSWER 
 
 
MINISTER OF RAILWAYS,
 COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a): An Umbrella work titled “Creation of new South Coast Railway Zone and new 
Rayagada Division in East Coast Railway” was included in Budget 2020 -21 under Capital 
Expenditure at an estimated cost of `170 Cr. An outlay of ` 0.40 Cr. has been proposed for 
this work in 2022-23. 
 
An expenditure of ` 0.08 Cr. has been incurred under the above work. 
 
 
(b): The Detailed Project Report, which inter-alia contains the territorial jurisdiction of new 
South Coast Railway Zone and Rayagada Division, is under review. 
 
 *****  
 
399

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3504 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
GOODS YARD IN JORHAT TOWN 
 
3504    SHRI KAMAKHYA PRASAD TASA: 
 
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
(a) whether it is a fact that the railway goods yard is situated in the middle of the Jorhat 
Town;  
(b) if so, the details thereof;  
(c) whether it is also a fact that the Jorhat railway goods yard is situated in such a place 
where it disturbs the traffic systems as more than 500 trucks come there to collect the 
goods; 
(d) if so, the details thereof; and 
 
(e) whether the Ministry has taken any steps for relocating the Jorhat railway goods yard? 
 
 
ANSWER 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW)   
(a) & (b) Yes, Sir. A railway goods yard is situated in Jorhat Town.    
(c) & (d) The first mile/last mile connectivity for Railway freight transportation requires 
secondary transportation that is invariably done by road commercial vehicles such as trucks. 
Since secondary transportation is essential to Railway freight transportation, it cannot be 
dispensed with and therefore, Jorhat railway goods yard is serviced by trucks which is 
unavoidable.  
 (e) No, Sir.  
***** 
400

 
 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.3505 
 ANSWERED ON 01.04.2022 
 
 
RECOGNIZING DARJEELING HIMALYAN RAILWAY  
AS DIVISION OF NFR 
 
 
  3505 SMT. SHANTA CHHETRI:  
 
  Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) whether old fame and name will be preserved if Darjeeling Himalyan Railway is 
recognized as division of Northeast Frontier Railway (NFR); 
 
 
(b) whether Darjeeling Himalyan Railway is neglected to a great extent and hence no 
improvements/modernisation with heritage touch on the trains or the engines are being done; 
and
 
 
(c)   
if so, the details thereof, if not, the reasons therefor? 
 
 
 
 
   
 
 
ANSWER 
 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
(a): There is no plan to recognize Darjeeling Himalayan Railway as a division of Northeast 
Frontier Railway. 
 
(b) & (c): Darjeeling Himalayan Railway is not neglected. It is a heritage site recognized by 
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO) in 1999. The 
changes/modernization with heritage touch in the trains/engines are carried out with due care 
in accordance within the guidelines of UNESCO. 
 
 *****  
 
 
 
401

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3506 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
REVAMPING OF NEW DELHI RAILWAY STATION 
 
3506.  SHRI SUSHIL KUMAR GUPTA: 
 
 Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) whether 
it is a fact that Government proposes to revamp the New Delhi 
railway station; 
(b) if so, the details in this regard; 
(c) whether the New Delhi railway station redevelopment received 
environmental clearance from the Government of National Capital Territory(NCT) 
of Delhi; and 
(d) if so, the details in this regard? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND ELECTRONICS & 
INFORMATION TECHNOLOGY  
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
 
 
(a) & (b): Yes, Sir.  The proposal for r edevelopment of New Delhi railway station 
to be taken up on Public Private Partnership mode aims to provide state of the art 
passenger amenities, road infrastructure and station with iconic building to cater to 
the traffic demand of future.. 
 
(c) & (d): Railway station projects are exempted from seeking prior environmental 
clearance subject to certain conditions. However, tree cutting permission has been 
obtained.   
**** 
 
402

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF RAILWAYS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 3507 
ANSWERED ON 01.04.2022 
 
RAILWAY FARE 
 
3507  DR. AMEE YAJNIK: 
  
Will the Minister of RAILWAYS be pleased to state: 
 
(a) whether the private operations will lead to substantial rise in train fares that have already 
increased in past years; 
(b) whether the fares for private trains will be decided by the private concessionaire only and the 
prices will be determined by the market; and 
(c) if so, the details of the staggering formula and policy measures adopted to check a possibility 
of higher fares? 
ANSWER 
 
MINISTER OF RAILWAYS, COMMUNICATIONS AND  
ELECTRONICS & INFORMATION TECHNOLOGY 
 
(SHRI ASHWINI VAISHNAW) 
(a) to (c):  At present, no passenger train service over Indian Railways is being operated by private 
operators. 
***** 
 
 
 
 
403

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TEXTILES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-3508 
ANSWERED ON- 01/04/2022 
 
TEXTILE RESEARCH ASSOCIATIONS 
 
3508. DR. VINAY P. SAHASRABUDDHE: 
 
Will the Minister of TEXTILES be pleased to state:  
 
 
(a) the various organizations/associations under the Ministry that are engaged in research related to the   
textiles sector, the details thereof;  
 
(b) whether these organizations have collaborated or undertaken any joint activities with academic  
institutions both in India and overseas over the last five years, the details thereof; and  
 
(c) whether these organizations/associations have conducted any research particular to the State of  
Maharashtra, if so, the details thereof, if not, the reasons therefor?  
 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR TEXTILES  
(SMT. DARSHANA JARDOSH) 
 
(a): There are 8 Textile Research Associations (TRAs) – (affiliated bodies under the Ministry of 
Textile), engaged in research related to textile sector namely:- 
1. Ahmadabad Textile Industry's Research Association. (ATIRA), Ahemadabd, Gujarat, 
2. The Bombay Textile Research Association (BTRA), Mumbai, Maharashtra, 
3. Man-Made Textiles Research Association (MANTRA), Surat,  Gujarat, 
4. Northern India Textile Research Association (NITRA), Ghaziabad, Uttar Pradesh, 
5. Synthetic & Art Silk Mills Research Association (SASMIRA), Mumbai, Maharashtra, 
6. South India Textile Research Association (SITRA), Coimbatore, Tamil Nadu, 
7. Wool Research Association (WRA), Thane, Maharashtra, 
8. Indian Jute Industries’ Research Association (IJIRA), Kolkata, West Bengal, 
(b): The details of joint activities undertaken by these TRAs with academic institutions both in India 
and overseas over the last five years are as below:- 
 
Name of TRA / 
Organization 
TRAs collaborated or undertaken any joint activities with academic 
institutions 
  In India With Outside India with 
The Bombay Textile 
Research Association 
(BTRA) 
Institute of Chemical Technology 
(ICT) for Ph.D 
  
--- 
404

Northern India Textile 
Research Association 
(NITRA) 
Malaviya National Institute of 
Technology, Jaipur (2021) 
  
University of Huddersfield, 
United Kingdom (March 2018) 
Synthetic & Art Silk 
Mills Research 
Association (SASMIRA), 
Mumbai, Maharashtra 
a. MOU with Karmaveer Bhaurao 
Patil (KBP) College, Vashi, Navi 
Mumbai. 
b.  Joint activities with University of 
Dharwad for natural fiber 
alternatives. 
c.  Joint studies with Krishi Vigyan 
Kendra (KVK),  in North Eastern 
Region 
  
  
--- 
Wool Research 
Association, Thane 
a. Sports engineering association 
India (SEA), Mechanical 
Engineering Department, BITS, 
Pilani 
b. Institute of Chemical Technology, 
Mumbai (ICT, Mumbai) 
c. Sardar Vallabhbhai Patel 
International School of Textiles 
and Management, Coimbatore 
(SVPITM) 
d. Lakshmibai National Institute of 
Physical Education (LNIPE), 
Gwalior (under Ministry of 
youth  affairs & Sports, GOI) 
e. Dr. L.H. Hiranandani college of 
Pharmacy, Thane 
a. Royal Melbourne Institute of 
Technology (RMIT), 
Melbourne, Australia; 
b. Istanbul Technical 
University (ITU), Istanbul, 
Turkey ; 
c. North West Composite 
Centre (NWCC), University 
of Manchester, UK ;     
d. Deakin University, 
Australia; and 
e. Technical University of 
Liberec, Czech Republic 
  
South India Textile 
Research Association 
(SITRA) 
  a. Bolton University, U.K. 
b. North Carolina State 
University, USA 
c. The National University of 
Singapore, Singapore 
d. Deakin University, Australia 
e. Taiwan Textile Research 
Institute (TTRI), Taiwan 
f. Korea Apparel Testing & 
Research Institute (KATRI), 
South Korea 
g. Philippine Textile Research 
Institute (PTRI), Philippines 
  
 
 
405

 
 (c): Research projects undertaken by these organizations / associations in the state of Maharashtra 
are as under:-  
  
Name of TRA / 
Organization 
Research conducted  in the state of Maharashtra 
Synthetic & Art Silk 
Mills Research 
Association 
(SASMIRA) 
  
Conducted research particular to State of Maharashtra under Technology 
Mission on Technical Textiles scheme and established two demo centres  to 
study the effect and rise in productivity due to use of agro textile products at 
Amravati, Maharashtra.   The demo centres were at Krishi Vigyan Kendra 
(KVK) Ghatkhed and Krishi Vigyan Kendra (KVK) Durgapur in Amravati 
District. 
The Bombay Textile 
Research Association 
(BTRA) Mumbai 
 Conducted adequacy audits for 10 Textile processing units in Maharashtra 
as per Maharashtra Pollution Control Board (MPCB) requirement. 
 Developed the training module for in depth training on "ETP, water 
recycling and sustainable technology for the textile industry.  This has been 
approved by National Environmental Engineering Research Institute 
(NEERI) and Maharashtra Pollution Control Board (MPCB). 
Wool Research 
Association (WRA) 
 Conducted research work for Woolen Industries (established in 
Maharashtra): Raymond Limited, Thane 
 Conducted Research work for Sports Industries (established in 
Maharashtra): Bhavi Multifab, Navi Mumbai & Khanna Sports, Navi 
Mumbai 
 Conducted Research work for other industries (established in Maharashtra) 
viz. Schoeller Technologies India Pvt. Ltd., Navi Mumbai & Innoleague 
Technologies India Pvt. Ltd, Mumbai 
 
Apart from this, with a view to position the country as a global leader in Technical Textiles, National 
Technical Textiles Mission (NTTM) has been created at a total outlay of Rs.1,480 Crore, with a four 
year implementation period from FY 2020-21 to 2023-24. Under (NTTM), Ministry has awarded 
following research projects to Premier Research Institutes of the country in the field of technical 
textiles:- 
 
S. No. Research Topic Segment Name of the 
Institution 
1. High performance composite fibres Specialty Fiber IIT Delhi 
2. Activated and patterned carbon nanofibers 
based advance design configuration for 
High performance Lithium-ion
 batteries and  super-
capacitors 
Specialty Fiber IIT Hyderabad 
3. MicroRNA Diagnostic Kit using Doped 
Carbon Nanofibers 
Specialty Fiber IIT Jammu 
406

4. A technology platform for design and 
manufacturing of advanced and multi- 
functional 3D woven Textile Structural 
Composites using High performance and 
natural fibres 
Specialty Fiber IIT Delhi 
5. Scaling up of electro spring process for 
nanofibers 
Specialty Fiber IIT Hyderabad 
6. Carbon based dermal patch for vitiligo 
therapy 
Specialty Fiber IIT Bombay 
7. Engineering Fibers for Fog Harvesting and 
Interfacial Solar Water Purification 
Specialty Fiber IIT Kanpur 
8. Biodegradable & bioactive nanofibrous 
facemask 
Specialty Fiber IIT Bombay 
9. Development of Tyre Tread Compound  
using Graphene in combination with 
Carbon & Silica as a Reinforcing Filler 
for Reducing the Rolling Resistance(RR) 
and Improving Fuel Efficiency 
Specialty Fiber IRMRA 
10. Development Of Carbon Nano tube 
Reinforced Acrylic Precursors For Carbon 
Fibre 
Specialty Fiber BTRA 
11. Design and development of facile high  
through put needle less electrospinning  
set-up 
Specialty Fiber SITRA 
  
*** 
 
 
407

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TEXTILES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-3509 
ANSWERED ON- 01/04/2022 
 
CRAFT VILLAGE PROJECT 
 
3509. SHRI MUZIBULLA KHAN: 
 
Will the Minister of TEXTILES be pleased to state:  
 
 
(a) whether it is a fact that the balance amount of ₹ 4 crore is still to be released by the Ministry for  
completion of Craft Village Project at Raghurajpur in Puri district; and  
 
(b) whether the Ministry has taken any steps for granting administrative approval for additional works   
along with release of funds?  
 
 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR TEXTILES  
(SMT. DARSHANA JARDOSH) 
 
(a) & (b): Sir, the Government of India had sanctioned Craft Village Project at Raghurajpur in Puri 
district with total project cost of Rs. 10.00 crore in favour of Odisha Industrial Infrastructure 
Development Corporation (IDCO), Bhubaneswar under Infrastructure & Technology Support Scheme. 
As per terms of sanction, funds were to be released in four installments i.e. 30%, 30%, 30% and 10%. 
Out of which funds amounting to Rs. 9.00 crore have been released in three installments and the last 
installment of Rs. 1.00 crore shall be released as reimbursement on production of required documents 
by IDCO. 
*** 
 
 
 
 
408

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TEXTILES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-3510 
ANSWERED ON- 01/04/2022 
  
PM MITRA SCHEME IN RAJASTHAN 
 
3510. SHRI RAJENDRA GEHLOT: 
 
Will the Minister of TEXTILES be pleased to state:  
 
 
(a) the State-wise details of the proposals received and sanctioned for setting up Pradhan Mantri Mega   
Integrated Textile Region and Apparel (PM MITRA);  
 
(b) whether any proposal has been received from Rajasthan regarding this scheme, if so, the details of   
the proposals received and the districts which have been selected for setting up PM-MITRA parks; and 
 
(c) whether any target has been fixed for these textile parks, if so, the district-wise details of the targets   
fixed and funds to be spent thereon?  
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR TEXTILES  
(SMT. DARSHANA JARDOSH) 
 
(a) & (b): The Government has approved setting up of 7 (Seven) PM Mega Integrated Textile 
Region and Apparel (PM MITRA) Parks in Greenfield/Brownfield sites to develop world class 
infrastructure including plug and play facility with an outlay of Rs.4,445 Crore for a period of seven 
years upto 2027-28.  All State Governments including State of Rajasthan were requested to send 
proposal along with Preliminary Project Report to the Ministry for consideration. A total of                  
17 Preliminary Project Reports (PPRs) from 13 State Governments have been received, details of which 
is as under: - 
S.No. Name of the State No. of proposals (proposed site) 
1 Karanataka  2(Two) - (i) Vijaypura, (ii) Gulberga 
2 Andhra Pradesh Kadapa 
3 Rajasthan Jodhpur 
4 Odisha Ganjam 
5 Gujarat Navsari 
6 Madhya Pradesh  4(Four) (i) Ratlam, (ii) Devas, (iii) Dhar & (iv) Katni 
7 Telangana Warangal 
8 Punjab Ludhiana 
9 Chhattisgarh  Mahasamud 
10 Uttar Pradesh Luck now/Hardoi 
11 Bihar West Champaran 
12 Tamil Nadu Virudhnagar 
13 Maharashtra Amravati 
 
(c): The PM MITRA Parks sites will be selected from the PPRs received from the State 
Governments through challenge matrix by Project Approval Committee. Milestones for making the PM 
MITRA parks operational have been laid down in the operational guidelines of the Scheme which will 
be duly monitored.  
*** 
409

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TEXTILES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-3511 
ANSWERED ON- 01/04/2022 
 
FUNCTIONAL MEGA TEXTILE PARKS IN THE COUNTRY 
 
3511. SHRI NEERAJ SHEKHAR: 
 
Will the Minister of TEXTILES be pleased to state:  
 
 
(a) the details of mega textiles parks functional in the country as on date, State-wise;  
 
(b) the details of proposals for setting up of mega textile parks received during 2021-22 till 31 March,   
2022, State-wise along with present status thereof;  
 
(c) the details of mega textiles parks accorded approval till 31 March, 2022, during 2021-22, location-  
wise and State-wise along with fund allocated, released and utilized for the same; and  
 
(d) the details of mega textiles parks for approval as on 31 March, 2022, location-wise and State-wise? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR TEXTILES  
(SMT. DARSHANA JARDOSH) 
 
(a): Under Comprehensive Powerloom/ Silk Cluster Development Scheme, Powerloom Mega 
Clusters were approved for Erode, Ichalkaranji, Surat and Mysore. The projects at Erode have been 
completed while the project at Ichalkaranji is on the verge of completion. Mysore Silk Mega Cluster 
and Surat Powerloom Mega Cluster are at various stages of implementation.  Apart from this, 56 Textile 
parks have been sanctioned under Scheme for Integrated Textile Parks, out of which 27 textile parks 
have been completed while 29 textiles parks are at various stages of implementation. 
(b): The Government has approved setting up of 7 (Seven) PM Mega Integrated Textile Region and 
Apparel (PM MITRA) Parks in Greenfield/Brownfield sites to develop world class infrastructure 
including plug and play facility with an outlay of Rs.4,445 Crore for a period of seven years upto    
2027-28.  All State Governments were requested to send proposal along with Preliminary Project 
Report to the Ministry by 15.03.2022 for consideration. A total of 17 Preliminary Project Reports 
(PPRs) from 13 State Governments have been received, details of which are as under: -  
S.No. Name of the State No. of proposals (proposed site) 
1 Karanataka  2(Two) – (i) Vijaypura, (ii) Gulberga 
2 Andhra Pradesh Kadapa 
3 Rajasthan Jodhpur 
4 Odisha Ganjam 
5 Gujarat Navsari 
6 Madhya Pradesh  4(Four) (i) Ratlam, (ii) Devas, (iii) Dhar & (iv) Katni 
7 Telangana Warangal 
410

8 Punjab Ludhiana 
9 Chhattisgarh  Mahasamud 
10 Uttar Pradesh Luck now /Hardoi 
11 Bihar West Champaran 
12 Tamil Nadu Virudhnagar 
13 Maharashtra Amravati 
 
(c) & (d): The PM MITRA Parks sites will be selected from the PPRs received from the State 
Governments through challenge matrix by Project Approval Committee.   
*** 
 
411

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TEXTILES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-3512 
ANSWERED ON- 01/04/2022 
 
PLI SCHEME FOR TEXTILES 
 
3512. SHRI K.J. ALPHONS: 
 
Will the Minister of TEXTILES be pleased to state:  
 
 
(a) whether there is a Production Linked Incentive (PLI) scheme for the textile industry;  
 
(b) the allocation for the scheme during the financial year 2022-23; and  
 
(c) the companies selected for assistance under PLI scheme?  
 
 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR TEXTILES  
(SMT. DARSHANA JARDOSH) 
 
(a): Production Linked Incentive (PLI) Scheme for Textiles has been approved to promote 
production of MMF Apparel, MMF Fabrics and Products of Technical Textiles in the country with a 
budgetary outlay of Rs 10,683 crore. The objective is to enable Textile sector in the said segments to 
achieve size and scale and to become competitive. 
 
(b): The gestation period of the scheme is two (2) years i.e. FY: 2022-23 to FY: 2023-2024. The 
allocation for the scheme during the financial year 2022-23 (B.E.) is Rs. 15.00 crore for administrative 
expenditure. 
 
(c): The last date for submission of applications under the PLI Scheme for Textiles was 28.02.2022. 
In accordance with the scheme guidelines, selection of applicants will be finalized within 60 days from 
the date of closure of application window.  
 
*** 
  
  
  
 
412

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TEXTILES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-3513 
ANSWERED ON- 01/04/2022 
 
EMPLOYEES IN TEXTILE INDUSTRY 
 
3513. DR. V. SIVADASAN: 
 
Will the Minister of TEXTILES be pleased to state:  
 
 
(a) the year-wise number of employees in textile industry since 2017;  
 
(b) whether Government has taken any measures for rehabilitation of those who have lost job in the 
sector; and  
 
(c) if so, the details thereof?  
 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR TEXTILES  
(SMT. DARSHANA JARDOSH) 
 
(a) to (c): The textile industry is one of the largest sources of employment generation in the 
country with over 45 million people employed directly.  The year-wise data on number of 
employment in textile industry is not maintained.  In order to promote employment in the textile 
sector, Government is implementing SAMARTH-Scheme for Capacity Building in Textile Sector 
with the objective to provide demand driven, placement oriented skilling programmes to 
supplement the efforts of the industry in creating jobs  in textile and related sectors, covering the 
entire value chain of textiles, excluding Spinning and Weaving. Government is also implementing 
various other schemes/programmes viz. Amended Technology Upgradation Fund Scheme 
(ATUFS), Scheme for Integrated Textile Parks (SITP), Integrated Processing Development Scheme 
(IPDS), sectoral schemes for traditional sectors like Handlooms, Handicrafts, Jute, Silk, etc. for 
overall development of Textile Sector which also provide thrust in generating employment 
opportunities. Government has also launched National Technical Textile Mission and has recently 
approved Production Liked Incentive Scheme (PLI) for Textiles and Pradhan Mantri Mega 
Integrated Textile Region and Apparel (PM- MITRA) Scheme which have potential to generate 
large scale employment. 
*** 
413

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TEXTILES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-3514 
ANSWERED ON- 01/04/2022 
 
SETTING UP OF URBAN HAATS 
 
3514. SHRI SANJAY SETH: 
 
Will the Minister of TEXTILES be pleased to state:  
 
 
(a) whether Government is implementing National Handicraft Development Programme to provide   
assistance for setting up Urban Haats in big towns with a view to provide direct marketing facilities to 
artisans/weavers;  
 
(b) if so, the number of Urban Haats operational in the country particularly in the State of Uttar Pradesh;  
 
(c) the details of sales and profits derived therefrom annually and if not, the reasons for the same; and  
 
(d) whether Urban Haats have been successful in achieving their objective and if so, the details thereof,   
if not, the reasons therefor and the steps being taken in this regard?  
 
 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR TEXTILES  
(SMT. DARSHANA JARDOSH) 
 
 
(a): Yes, Sir. 
(b) & (c): The total number of Urban Haats operational in the country is 29, out of which 3 are in 
the State of Uttar Pradesh. The details of sales and profits derived therefrom annually is not maintained 
centrally as these urban haats after construction are handed over to respective State Govt. agencies for 
further operations. 
(d): Yes, Sir. The urban haats are providing marketing platform directly to artisans/weavers, thus 
increasing the income of artisans/weavers in the country. Efforts are made to ensure that all marketing 
events of the Ministry scheduled for the city are held in the concerned urban haat only. 
*** 
 
414

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TEXTILES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-3515 
ANSWERED ON- 01/04/2022 
 
ILLEGAL PRODUCTION OF ITEMS RESERVED FOR HANDLOOMS 
 
3515.  SHRI RAM CHANDER JANGRA: 
 
Will the Minister of TEXTILES be pleased to state:  
 
 
(a) whether it is a fact that the illegal production of the products, reserved for handlooms such as kurta,  
pajamas, lungi and dhoti etc. by powerlooms has increased in the past years;  
 
(b) if so, the details of the appropriate action being taken against such powerlooms; and  
 
(c) the details of concrete steps being taken so that the rights of handlooms are not violated in future?  
 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR TEXTILES  
(SMT. DARSHANA JARDOSH) 
 
(a) to (c): The Government has promulgated the Handlooms (Reservation of Articles for 
Production) Act, 1985 to protect handlooms weavers from encroachment of the powerloom and mill 
sector on their livelihood. 11 textiles articles with certain technical specifications are exclusively 
reserved for production on handlooms. Appropriate action under provisions of the Act is taken in case 
of violation.  
     Central and State Government implementing agencies conduct inspection of powerloom units to 
ensure that items reserved for production on handlooms are not produced on powerlooms. During the 
last three years & current year (as on 28.02.2022) implementing agencies have inspected 11,14,667 
powerlooms and lodged 218 FIRs. 
       In addition, the “Scheme for Protection of Handlooms” has provisions for capacity building of 
State Govt. Enforcement Machinery; awareness programmes etc. in order to curb sale of fake handloom 
products. 
*** 
415

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TEXTILES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-3516 
ANSWERED ON- 01/04/2022 
 
PROMOTING TRADITIONAL TEXTILE INDUSTRY 
 
3516. LT.GEN. (DR.) D. P. VATS (RETD.):  
          SHRI HARNATH SINGH YADAV: 
 
Will the Minister of TEXTILES be pleased to state:  
 
 
(a) whether Government has any policy in place to preserve as well as promote traditional textile   
industry and if so, the details thereof;  
 
(b) whether the Northern States including Uttar Pradesh are rich in traditional textiles;  
 
(c) whether Government has conducted any survey to find out the States rich in traditional textiles;  
 
(d) if so, the steps taken by Government to preserve and promote rich traditional textile industry of   
the region; and  
 
(e) the details of State-wise funds allocated, if any, for the development of traditional textile industry?  
 
 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR TEXTILES  
(SMT. DARSHANA JARDOSH) 
 
(a) to (d): The Government has taken various steps to preserve a nd promote traditional textile 
industry of Handloom. Design Resource Centres have been set up in Weavers’ Service Centres at 
Delhi, Mumbai, Varanasi, Ahmedabad, Jaipur, Bhubaneswar, Guwahati and Kancheepuram to preserve 
traditional handloom designs, and to build and create design-oriented excellence in the Handloom 
Sector. 
 
Ministry of Textiles is also seeking protection of traditional designs and patterns under the Geographical 
Indication (GI) Act, 1999. 
This Ministry provides financial assistance for registering the 
designs/products under the GI Act and for organizing seminars, workshops etc., for awareness creation.  
 
Several northern States and UTs, including, Uttar Pradesh are rich in traditional textiles of Handlooms. 
 
An all-India census was conducted in the year 2019 to determine number of Handloom Weavers, and 
ascertain the areas rich in traditional textiles i.e. Handlooms.  
 
 
 
416

To promote the Handloom sector, Ministry of Textiles is implementing the following schemes across 
the country: 
 
1. National Handloom Development Programme; 
2. Raw Material Supply Scheme; 
Under the above schemes, financial assistance is provided to the eligible handloom agencies/weavers 
for raw materials, common infrastructure development, marketing of handloom products in 
domestic/overseas markets, Weaver MUDRA Loans etc.  
 
In addition to the above, 
 
 Under Weaver MUDRA/Concessional Credit Scheme, margin money assistance at 20% of the 
loan amount subject to a maximum of Rs. 25,000/- for individual weaver/Weaver Entrepreneur 
and Rs. 20 lakh for Handloom Organizations, interest subvention upto 7% and credit guarantee 
fees on loans for a period of three years are provided. 
 
 Steps have been taken to on-board weavers and artisans on Government e-Market (GeM) place to 
enable them sell their products directly to various Government Departments and organizations. So 
far about 1.5 lakh weavers have been on-boarded on the GeM portal.  
 
 Weavers are facilitated to sell their products online and 23 e-commerce platforms have been 
associated by Ministry of Textiles under a policy framework. 
 
 For export promotion of handloom products, Handloom Export Promotion Council has been 
organizing International Fairs.  During the year 2021-22, various international marketing 
fairs/events have been organised.  Besides, domestic marketing events were also organised in 
different parts of the country for the weavers to market and sell their products. 
 
 To enhance productivity, marketing capabilities and ensure better incomes, 135 Handloom 
Producer companies have been formed in different States. 
 
(e): Funds are not allocated State-wise. The funds are released based on receipt of proposals from 
the State Governments and other Handloom organisations. 
*** 
 
417

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TEXTILES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-3517 
ANSWERED ON- 01/04/2022 
 
CCI PROCURING COTTON FROM FARMERS 
 
3517. SHRI M. SHANMUGAM: 
 
Will the Minister of TEXTILES be pleased to state:  
 
 
(a) whether the Cotton Corporation of India (CCI) regularly enter the market in all seasons to 
purchase cotton in the country;  
 
(b) if not, reasons for not purchasing cotton from the farmers, resulting in middlemen thriving 
and hiking the yarn price; and  
 
(c) the details of procurement made by CCI in the last five years, State-wise?  
 
 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR TEXTILES  
(SMT. DARSHANA JARDOSH) 
 
(a) & (b): CCI officials remain present at procurement centres from beginning to end of the 
cotton season to ensure Minimum Support Prices (MSP) to the cotton farmers wherever 
prevailing prices of Fair Average Quality (FAQ) grade kapas fall below MSP. In such situation, 
CCI procures FAQ grade cotton offered by farmers at MSP rates in Agricultural Produce Market 
Committee (APMCs) in all cotton growing States in the Country.  
 
(c): The details of procurement made by CCI in the last five years is annexed. 
 
 
 
 
 
418

Annexure-I 
 
State-wise procurement of cotton by CCI under  
Minimum Support Price (MSP)& Commercial operations (CP) during last five years 
 
    Quantity in lint cotton bales of 170 kgs each 
State 
2016-17 2017-18 2018-19 
MSP CP Total MSP CP Total MSP CP Total 
Punjab - - - - 12,100 12,100 - 300 300 
Haryana - - - - 20,800 20,800 - 100 100 
Rajasthan - 902 902 - 45,400 45,400 - 100 100 
Gujarat - 8,227 8,227 95,105 75,653 1,70,758 7,983 - 7,983 
Maharashtra - 56,990 56,990 14,647 1,00,788 1,15,435 1,95,751 3,100 1,98,851 
MP - 523 523 7,797 11,113 18,910 50,923 - 50,923 
Telangana - 34,267 34,267 2,63,491 2,44,118 5,07,609 7,77,026 - 7,77,026 
AP - 4,805 4,805 6,497 66,535 73,032 4,718 - 4,718 
Karnataka - 15,900 15,900 297 80,900 81,197 8,117 5,900 14,017 
West Bengal 465 - 465 352 - 352 186 - 186 
Orissa - 3,549 3,549 1,991 23,608 25,599 25,454 - 25,454 
Tami Nadu - - - - - - 253 - 253 
Total 465 1,25,163 1,25,628 3,90,177 6,81,015 10,71,192 10,70,411 9,500 10,79,911 
                    
State 
2019-20 2020-21 2021-22* 
MSP CP Total MSP CP Total MSP CP Total 
Punjab 3,55,955 2,100 3,58,055 5,35,728 - 5,35,728 - - - 
Haryana 6,22,861 400 6,23,261 10,57,172 - 10,57,172 - - - 
Rajasthan 3,75,690 1,100 3,76,790 9,11,176 - 9,11,176 - - - 
Gujarat 11,05,227 - 11,05,227 4,15,363 - 4,15,363 - 200 200 
Maharashtra 26,25,284 2,500 26,27,784 17,51,462 300 17,51,762 - 600 600 
MP 4,42,567 1,039 4,43,606 4,43,975 - 4,43,975 - - - 
Telangana 41,80,317 - 41,80,317 34,01,456 - 34,01,456 - 5,100 5,100 
AP 2,68,288 - 2,68,288 3,41,692 - 3,41,692 - - - 
Karnataka 3,49,467 700 3,50,167 1,25,986 - 1,25,986 - - - 
West Bengal 43 - 43 68 - 68 - - - 
Orissa 1,60,658 - 1,60,658 2,05,300 - 2,05,300 - - - 
Tami Nadu 28,271 - 28,271 - 200 200 - 200 200 
Total 1,05,14,628 7,839 1,05,22,467 91,89,378 500 91,89,878 - 6,100 6,100 
              *Position as on 25.03.2022 
Note:  
Since beginning of current Cotton Season 2021-22, seed cotton prices for FAQ grade are ruling much above MSP level and 
farmers are getting higher prices.  Thus, farmers do not require market intervention by CCI in current cotton season so far.  
However, very meagre purchases of 6,100 bales has been made so far under commercial operations for supply of cotton to 
KVIC and Cooperative Mills. 
*** 
 
 
419

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TEXTILES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-3518 
ANSWERED ON- 01/04/2022 
 
COTTON FOR DOMESTIC TEXTILE INDUSTRY 
 
3518. DR. SANTANU SEN: 
 
Will the Minister of TEXTILES be pleased to state:  
 
 
(a) whether Government is aware of the shortage of cotton and cotton yarn being faced by the domestic  
textile industry, if so, the details of the action taken;  
 
(b) the year-on-year increase in the price of cotton since 2017, year-wise;  
 
(c) whether Government is aware of the hardship being faced by the textile exporters due to the soaring  
price of cotton and cotton yarn, if so, the details of steps Government has taken to address their concern; 
and  
 
(d) the year-on-year growth in the readymade garments since 2017, year-wise?  
 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR TEXTILES  
(SMT. DARSHANA JARDOSH) 
 
(a): India is a cotton surplus country wherein production is more than consumption. Taking into 
consideration the estimated opening stock of cotton year (commenced from 1 st October 2021), there is 
no shortage of cotton and cotton yarn in the country.  
 
(b): The year-on-year price of cotton since 2017, year wise is as under:-  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
(c): Ministry is constantly engaged with various stakeholders across the entire cotton value chain in 
respect of the prices of cotton and cotton yarn to harmonize their interest. Prices are affected by market 
forces of demand and supply. In addition, cotton bei ng an internationally traded commodity, its price is 
also affected by the price in the international market. Export of textiles and apparel during              
April-January 2021 -22 is USD 34.459 billion, posting a growth of 49% over the same period in       
2020-21 (USD 23.137 billion). 
 
(d): There is no such data maintained centrally. 
*** 
Crop 
Year 
Average Domestic 
Rates  
Rs./ candy 
2017-18 42,500 
2018-19 44,100 
2019-20 37,700 
2020-21 46,900 
2021-22 70,200 
420

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TEXTILES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-3519 
ANSWERED ON- 01/04/2022 
 
PLANS TO CLOSE TEXTILE COMMITTEE 
 
3519. DR. ASHOK BAJPAI: 
 
Will the Minister of TEXTILES be pleased to state:  
 
 
(a) whether the Ministry plans the closure/merger of Textile Committee;  
 
(b) if so, the details thereof and the reasons therefor; and  
 
(c) whether the Ministry would ensure the payment of pension to its pensioners hitherto under 
Textile Committee?  
 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR TEXTILES  
(SMT. DARSHANA JARDOSH) 
 
(a) & (b): No Sir. There is a proposal under examination in the Ministry for restructuring 
and strengthening of Textile Committee to expand its promotional activities and to make it more 
effective. 
(c): There will be no adverse impact on the payment of pension to the pensioners of Textile 
Committee or existing employees who are eligible for pension.   
*** 
 
421

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TEXTILES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-3520 
ANSWERED ON- 01/04/2022 
 
 
RECTIFYING ERRONEOUS DECREASE IN GRADE PAY OF RETIRED EMPLOYEES 
 
3520. DR. ASHOK BAJPAI: 
 
Will the Minister of TEXTILES be pleased to state:  
 
 
(a) whether directions have been given to Department of Expenditure to rectify erroneous decrease in the   
Grade Pay and erroneous recovery from retired employees of Textile Committee in which Supreme Court  
has given a judgement vide CA 2016 of 2020 dated 5.3.2020;  
 
(b) what has Department of Expenditure done till date to take the matter to logical conclusion and advise   
other concerned Ministries especially the Ministry for augmenting the dues in favour of the retired  
employees; and  
 
(c) whether OM has been issued in this regard, if so, the contents of the operative part of the OM? 
 
 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR TEXTILES  
(SMT. DARSHANA JARDOSH) 
 
(a): No Sir. Based on the audit conducted by the CAG audit team on the Accounts of the Textiles 
Committee for the year 2012-13 and clarification received from the Department of Personnel & Training, 
Government of India, 118 cases of employees / pensioners of the Textiles Committee were identified for 
taking corrective action, wherein their higher grade pay was corrected to eligible grade pay as per Rules. 
As a result, excess payment made to the employees / pensioners on account of erroneous grant of higher 
grade pay were withheld by Textile Committee after following all due codal formalities. The Hon’ble 
Supreme Court vide verdict dated 5.3.2020 had set aside all the SLPs filed by different applicants against 
reduction in grade pay and recovery, and allowed the appeal filed by the Union of India. 
 
(b) & (c): Does not arise.  
*** 
 
422

423

भारत सरकार  
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय  
पशु
पालन और डेयरी विभाग  
राज्य सभा 
तारांककत प्रश्न संख्या- *321 
दिनांक 01 अप्रैल, 2022 क े  ललए प्रश्न 
 
देश में गोशालाओं को सहायता  
321 श्री जी.सी. चन्द्रशेखरः 
क्या मत्स्यपालन, पशु
पालन और डेयरी मंत्री यह बताने की क ृपा कर ेंगे ककः  
(क ) क्या मंत्रालय देश में गोशालाओं को वित्तीय सहायता प्रदान करता है; और 
(ख) यदद हााँ, तो िर्ष 2017 से अब तक देश में राज्य िार और िर्षिार ककतने गोशालाओं क े  ननमाषण का 
लक्ष्य था और प्रदत्त चारा सहायता एिं अन्द्य सहायता क े  संबंध में िास्तविक उपलब्धध क्या रही? 
उत्तर 
मत्स्यपालन, पशु
पालन और डेयरी मंत्री 
(श्री परशोत्तम रूपाला) 
 
(क ) और (ख) वििरण सदन क े  पटल पर रखा गया है 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
424

‘’िेश में गौशालाओं को सहायता ’’ क े  संबंध में श्री जी.सी. चन्द्रशेखर द्िारा दिनांक 01.04.2022 को 
राज् य सभा में पछेे जाने िाले तारांककत प्रश् न  सं. 321 क े  भाग (क) से (ख) क े  उत्स तर में 
उल्ललखखत वििरण  
 
(क) और (ख) पंचायतों और स्थानीय नगर पाललकाओं को अपने संबंधधत अधधकार क्षेत्र म ें पशु पाउंड 
(कांजी हाउस) /गौशाला आश्रय (सामुदानयक संपवत्त) स्थावपत करने और चलाने का अधधकार है। राज्य 
सरकारों को संबंधधत राज्यों में गौशालाओं की स्थापना या सहायता करने का अधधदेश प्राप् त है। 
इसक े  अलािा, भारतीय जीि-जन्द्तु कल्याण बोडष (एडबल्यू
बीआई) भी पशु कल्याण संगठनों क े माध्यम से 
गौशालाओं म ें आश्रय, चारा, एम्बु
लेंस और पश ुओं क े  उपचार क े  ललए कुछ सहायता प्रदान कर रहा है। 
पशु
 कल्याण संगठनों (एडधल्यू
ओ) को उनकी मांगों क े आधार पर सहायता प्रदान की जाती है। गौशालाओं 
सदहत एडधल्यू
ओ को आश्रय, चारा और एम्बुलेंस क े  ललए एडधल्यू
बीआई द्िारा प्रदान की गई सहायता का 
राज्य-िार वििरण अनु
बंध I में है। 
 
 
 
 
 
******* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
425

अनुबंध I 
दिनांक 01.04.2022 को  उत्स तर दिया जाने िाला  
श्री जी.सी. चन्द्रशेखर द्िारा पछेा गया  
राज् य सभा में तारांककत प्रश् न सं. 321 
 
िर्ष 2017-2018 क े  ललए एडब्ललयछ
ओ को जारी अन ु
िान का राज्यिार वििरण 
(अनु
िान रु.में) 
क्र
.सं.  
राज् य शेलटर हाउस अन ु
िान
 एम्बुलेंस अन ु
िान
 
 
प्राकृततक आपिा 
अनु
िान
 
तनयलमत और बचाि 
गोपशु अनु
िान
 
  क ुल 
एडब्ल लछओ            
क ुल अन ु
िान
 क ुल 
एडब्ल लछओ            
क ुल 
अनु
िान
 
क ुल 
एडब्ल लछओ            
क ुल 
अनु
िान
 
क ुल 
एडब्ल लछओ            
क ुल 
अनु
िान
 
1.  गु
जरात
 1 903015 1 450000 0 0 9 1041600 
2.  हररयाणा  4 4429928 1 397250 0 0 18 1588800 
3.  महाराष्ट्र 0 0 0 0 0 0 2 91200 
4.  मध्य प्रिेश 1 1064008 1 450000 1 0 21 1120800 
5.  पंजाब 1 1012500 0 0 0 0 0 0 
6.  राज्थान  2 1463739 0 0 0 0 23 1212000 
7.  उत्तराखंड 0 0 0 0 0 0 2 76800 
8.  उत्तर प्रिेश 1 1125000 3 1350000 0 0 10 633450 
9.  पल्श्चम बंगाल 1 1026810 0 0 0 0 0 0 
 क ुल  11 11025000 6 2647250 1  0 85 5764650 
 
िर्ष 2018-2019 क े  ललए एडब्ललयछ
ओ को जारी अन ु
िान का राज्यिार वििरण 
(अनु
िान रु.में) 
क्र .सं.  राज् य शेलटर हाउस अन ु
िान
 एम्बुलेंस अन ु
िान
 
 
प्राकृततक आपिा 
अनु
िान
 
तनयलमत और बचाि 
गोपशु अनु
िान
 
  क ुल 
एडब्ल लछओ            
क ुल 
अनु
िान
 
क ुल 
एडब्ल लछओ            
क ुल 
अनु
िान
 
क ुल 
एडब्ल लछओ            
क ुल 
अनु
िान
 
क ुल 
एडब्ल लछओ            
क ुल 
अनु
िान
 
1.  ेत्तीसगढ़ 0 0 0 0 0 0 1 72000 
2.  गु
जरात
 1 342282 0 0 0 0 14 3120000 
3.  हररयाणा  1 1125000 2 827000 0 0 19 3628323 
4.  महाराष्ट्र 1 1068750 0 0 0 0 2 82000 
5.  मध्य प्रिेश 5 4535272 0 0 1 100000 16 2634000 
6.  ओडीसा 0 0 1 450000 0 0 0 0 
7.  पंजाब 1 1125000 0 0 0 0 0 0 
8.  राज्थान  7 6274116 6 2616700 1 100000 56 8335350 
9.  तलमलनाड ु 0 0 0 0 0 0 1 36000 
10.  तेलंगाना  1 978719 0 0 0 0 0 0 
426

11.  उत्तराखंड 0 0 0 0 0 0 2 336000 
12.  उत्तर प्रिेश 4 4500000 3 1340000 0 0 27 64151175 
13.  पल्श्चम बंगाल 0 0 1 411578 0 0 2 216000 
 क ुल  21 19949139 13 5645278 0 0 140 24910848 
 
िर्ष 2019-2020 क े  ललए एडब्ललयछओ को जारी अन ु
िान का राज्यिार वििरण 
(अनु
िान रु.में) 
क्र .सं.  राज् य शेलटर हाउस अन ु
िान
 एम्बुलेंस अन ु
िान
 
 
प्राकृततक आपिा 
अनु
िान
 
तनयलमत और बचाि 
गोपशु अनु
िान
 
  क ुल 
एडब्ल लछओ            
क ुल 
अनु
िान
 
क ुल 
एडब्ल लछओ            
क ुल 
अनु
िान
 
क ुल 
एडब्ल लछओ            
क ुल 
अनु
िान
 
क ुल 
एडब्ल लछओ            
क ुल 
अनु
िान
 
1.  ेत्तीसगढ़ 0 0 0 0 0 0 1 72000 
2.  गु
जरात
 1 1125000 0 0 0 0 3 360000 
3.  हररयाणा  3 3127470 2 900000 0 0 14 1417752 
4.  महाराष्ट्र 0 0 0 0 0 0 2 246000 
5.  मध्य प्रिेश 10 10312984 1 444500 0 0 9 1386375 
6.  राज्थान  5 5085000 1 395000 0 0 67 6600000 
7.  तलमलनाड ु 1 1068750 0 0 0 0 5 264000 
8.  उत्तर प्रिेश 4 4280796 2 900000 0 0 33 5218575 
 क ुल  24 25000000 6 2639500 0 0 134 15564702 
 
 
िर्ष 2020-2021 क े  ललए एडब्ललयछओ को जारी अनु
िान का राज्यिार वििरण 
(अनु
िान रु.में) 
क्र .सं.  राज् य शेलटर हाउस अन ु
िान
 एम्बुलेंस अन ु
िान
 
 
प्राकृततक आपिा 
अनु
िान
 
तनयलमत और बचाि 
गोपशु अनु
िान
 
  क ुल 
एडब्ल लछओ            
क ुल 
अनु
िान
 
क ुल 
एडब्ल लछओ            
क ुल 
अनु
िान
 
क ुल 
एडब्ल लछओ            
क ुल 
अनु
िान
 
क ुल 
एडब्ल लछओ            
क ुल 
अनु
िान
 
1.  हररयाणा  3 3107348 3 1350000 0 0 29 2971800 
2.  महाराष्ट्र 1 1068750 0 0 0 0 4 291400 
3.  मध्य प्रिेश 4 3592948 1 441800 0 0 15 1081600 
4.  ओडीसा 0 0 0 0 2 150000 0 0 
5.  राज्थान  4 3855954 3 1350000 1 50000 73 3622600 
6.  उत्तर प्रिेश 3 3375000 4 1800000 0 0 52 4953800 
7.  पल्श्चम बंगाल 0 0 0 0 0 0 2 78800 
 क ुल  15 15000000 11 4941800 3 200000 175 13000000 
 
 
 
427

 
  
िर्ष 2021-2022 क े  ललए एडब्ललयछओ को जारी अन ु
िान का राज्यिार वििरण 
(अनु
िान रु.में) 
क्र .सं.  राज् य शेलटर हाउस अन ु
िान
 एम्बुलेंस अन ु
िान
 
 
प्राकृततक आपिा 
अनु
िान
 
तनयलमत और बचाि 
गोपशु अनु
िान
 
  क ुल 
एडब्ल लछओ            
क ुल 
अनु
िान
 
क ुल 
एडब्ल लछओ            
क ुल 
अनु
िान
 
क ुल 
एडब्ल लछओ            
क ुल 
अनु
िान
 
क ुल 
एडब्ल लछओ            
क ुल 
अनु
िान
 
1.  ेत्तीसगढ़ 0 0 0 0 0 0 1 26000 
2.  गु
जरात
 1 1125000 0 0 0 0 2 193200 
3.  हररयाणा  3 1923839 5 2242150 0 0 34 3883200 
4.  महाराष्ट्र 0 0 0 0 0 0 2 336625 
5.  मध्य प्रिेश 5 5054258 0 0 0 0 23 2453875 
6.  पंजाब 1 1125000 0 0 0 0 0 0 
7.  पुिुचेरी  0 0 0 0 0 0 0 0 
8.  राज्थान  4 3656903 3 1324000 0 0 108 7119475 
9.  तलमलनाड ु 0 0 0 0 0 0 2 15700 
10.  उत्तर प्रिेश 2 2115000 3 1290500 0 0 71 5726825 
11.  पल्श्चम बंगाल 0 0 0 0 0 0 2 84300 
12.  आंध्र प्रिेश 0 0 0 0 0 0 1 9000 
13.  दिलली        1 51800 
 क ुल  16 15000000 11 4856650 0 0 247 19900000 
 
 
 
428

 
भारत सरकार 
कृͪष एवं ͩकसान कãयाण मंğालय 
कृͪष एवं ͩकसान कãयाण ͪवभाग 
राÏ य सभा 
 तारांͩकत Ĥæन सं. 322  
01 अĤैल, 2022 को उƣराथ[ 
 
ͪवषय: कȧटनाशकɉ के Ǔछड़काव के ͧलए Ĝोन का उपयोग 
*322 Įी संजय सेठ: 
Èया कृͪष एवं ͩकसान कãयाण मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक: 
 
(क) Èया सरकार कृͪष ¢ेğ मɅ कȧटनाशकɉ के साथ-साथ ͧमɪटȣ और फसल पोषक त×वɉ के Ǔछड़काव के 
ͧलए Ĝोन Ĥौɮयोͬगकȧ का उपयोग करने पर नीǓत का मसौदा तैयार करने कȧ योजना बना रहȣ है: 
(ख) यǑद हां, तो त×संबंधी Þयौरा Èया है; 
(ग) Èया सरकार कȧ Ĝोन खरȣदने के ͧलए सिÞसडी देने या पंचायतɉ ɮवारा ͩकसानɉ को ͩकराए पर Ĝोन 
उपलÞध कराने कȧ कोई योजना है; और 
(घ) यǑद हां, तो त×संबंधी Þयौरा Èया है और यह रोजगार सृजन मɅ कैसे सहायक होगा? 
 
उ× तर 
कृͪष एवं ͩकसान कãयाण मंğी (Įी नरेÛġ ͧसंह तोमर)  
 
(क) से (घ): ͪववरण सभा पटल पर रख Ǒदया गया है।  
429

 
कȧटनाशकɉ के Ǔछड़काव के ͧलए Ĝोन का उपयोग के संबंध मɅ 01 अĤैल, 2022 को उƣराथ[ राÏय सभा 
तारांͩकत Ĥæन संÉया 322 के भाग (क) से (घ) के संबंध मɅ ͪववरण। 
(क) से (घ): कृͪष मɅ Ĝोन Ĥौɮयोͬगͩकयɉ के अन ूठे लाभɉ को देखते ह ुए, कृͪष एवं ͩकसान कãयाण 
ͪवभाग ɮवारा कȧटनाशक और पोषक त ×वɉ के अन ुĤयोग मɅ Ĝोन के उपयोग के ͧलए मानक संचालन 
ĤͩĐया (एसओपी) जारȣ कȧ गई है। इस ¢ेğ के ͩकसानɉ और अÛय Ǒहतधारकɉ के ͧलए Ĝोन तकनीक को 
सèता बनाने हेत ु, कृͪष यंğीकरण पर उप -ͧमशन (एसएमएएम) के तहत कृͪष मशीनरȣ Ĥͧश¢ण और 
परȣ¢ण संèथानɉ, भारतीय कृͪष अनुसंधान पǐरषद संèथान, कृͪष ͪव£ान कɅ ġ (केवीके) और राÏय कृͪष 
ͪवæवͪवɮयालय (एसएयू) को ͩकसान के खेतɉ पर इसके Ĥदश[न के ͧलए आकिèमक åयय के साथ-साथ 
Ĝोन कȧ खरȣद हेतु Ĝोन लागत के 100% कȧ दर से  ͪवƣीय सहायता Ĥदान कȧ जाती है। ͩकसान 
उ×पादक संगठनɉ (एफपीओ) को ͩकसानɉ के खेतɉ पर Ĝोन के Ĥदश[न के ͧलए Ĝोन कȧ खरȣद हेतु मूल 
Ĝोन लागत के 75% कȧ दर से ͪवƣीय सहायता Ĥदान कȧ जाती है। Ĝोन अनुĤयोग के माÚयम से कृͪष 
सेवाएं Ĥदान करने के ͧलए, ͩकसान सहकारȣ सͧमǓत, ͩकसान उ×पादक संगठनɉ (एफपीओ) और Ēामीण 
उɮयͧमयɉ के तहत मौजूदा और नए कèटम हायǐरंग सɅटर (सीएचसी) ɮवारा Ĝोन कȧ खरȣद के ͧलए Ĝोन 
और उसके सहायक उपकरणɉ कȧ मूल लागत के  40% कȧ दर से या 4 लाख ǽपये, जो भी कम हो, कȧ 
ͪवƣीय सहायता Ĥदान कȧ जाती है। सीएचसी èथाͪपत करने वाले कृͪष èनातक Ĝोन कȧ लागत के 50% 
कȧ दर से अ ͬधकतम 5.00 लाख ǽपये तक कȧ ͪवƣीय सहायता ĤाÜत करने के पा ğ हɇ। इन पहलɉ के  
माÚयम से, यह पǐरकãपना कȧ गई है ͩक कृͪष मɅ Ĝोन का उपयोग Ēामीण ¢ेğɉ के लोगɉ को रोजगार 
Ĥदान करने के पया[Üत अवसर Ĥदान करेगा। 
***** 
430

   1 
 
भारत  सरकार  
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय 
उद्योग संवर्धन  और  आंतररक  व्यापार णवभाग 
राज्य सभा  
तारांणकत  प्रश्न संख्या: 323 
 
शुक्रवार, 01 अप्रैल, 2022 को उत्तर णिए जाने  के णलए 
 
स्वच्छ ऊजाध  और  नवोन्मेष में ‘स्टार्धअप्स’ 
*323. श्री वाई.एस .चौर्री : 
 
क्या  वाणिज्य और  उद्योग मंत्री यह बताने  की  क ृ पा  कर ें गे कक: 
 
(क ) क्या  सरकार  स्वच्छ ऊर्ाा  और  उभरती  प्रौद्योकगककयोों में स्टार्ाअप्स  द्वारा  ककए र्ा  रहे  नवोन्मेष  और  भारतीय  व्यापार  
में पररवतान  को  प्रोत्साहन  देती  है तथा  इसक े  किए कोई  रूप  र े खा  बना  रही  है;  
(ख ) यकद हाों, तो  तत्सोंबोंधी ब्यौरा  क्या  है और  इस  सोंबोंध में क्या  प्रगकत  हुई है; और  
(ग ) अर्ि  नवाचार  कमशन  (एआईएम ) के  अधीन  कवकनमााण  क्षेत्र  के  किए नए  भकवष्य के  कनमााण  की  कदशा  में प्रभावी  सहयोग  
परक  साझेदारी  के  किए क्या  कदम  उठाए  र्ा  रहे  हैं, तत्सोंबोंधी ब्यौरा  क्या  है? 
 
उत्तर 
वाणिज्य और  उद्योग मंत्री 
(श्री पीयूष  गोयल) 
  
(क) से  (ग): कववरण  सदन  के  पर्ि  पर  रख  कदया गया  है।  
 ******** 
 
431

   2 
 
णिनांक 01.04.2022 को उत्‍तर  णिए जाने  के णलए णनयत  राज्‍य सभा  तारांणकत  प्रश्‍न  संख्‍या 323 के भाग (क) से  (ग) 
के उत्‍तर  में उल्लिल्लित णववरि   
  
(क) और  (ि): र्ी , हाों। स्‍र्ा र्ाअप्‍स  और  समस्‍त  नवप्रयोग  पररवेश  ककसी  देश  के  कवकास  के  वाहक  होते  हैं। इस  पहिू  को  
समझते  हुए, सरकार  ने  16 र्नवरी , 2016 को  स्‍र्ार्ाअप  इोंकिया पहि  की  शुरुआत  की  थी कर्सका  उद्द े श्‍य 
भारत  की  स्‍र्ार्ाअप  सोंस्‍क ृ कत को  बढावा  देने  के  किए मर्बूत  पररवेश  का  कनमााण  करना  है कर्ससे  हमारी  
आकथाक वृद्धि को  और  बढावा  कमिेगा , उद्यकमता  को  सहायता  कमिेगी , तथा  बडे  पैमाने  पर  रोर्गार  के  
अवसरोों का  सृर्न  सक्षम  होगा।   
    
इस  कदशा  में सरकार  द्वारा  ककए गए  सतत  प्रयासोों के  पररणामस्‍ वरूप  मान्‍यता  प्राप्‍त  स्‍र्ार्ाअप्‍ स  की  सोंख्‍या  
कवत्‍तीय  वषा  2016-17 के  726 से  बढ कर  कवत्‍तीय  वषा  2021-22 में (28 माचा , 2022 तक ) 66,810 हो गई  
है।   
  
प्रत्‍येक  राज्‍य और  क ें द्र शाकसत  प्रदेश  में कम -से -कम  एक  मान्‍यता  प्राप्‍त  स्‍र्ार्ाअप  है तथा  िगभग  50 प्रकतशत  
मान्‍यता  प्राप्‍त  स्‍ ार्ार् अप्‍स  कर्यर -II और  III शहरोों से  हैं। ये मान्यता  प्राप्त  स्टार्ाअप्स  640 से  अकधक  कर्िोों में 
हैं और  इन्‍होोंने 11 नौकररयोों  के  औसत  से  7 िाख  से  अकधक  नौकररयाों  सृकर्त  करने  की  सूचना  दी गई  है। 
 
स्‍र्ार्ाअप्‍ स  को  सहायता  देकर  स्‍वच्‍छ ऊर्ाा  के  क्षेत्र  में नवप्रयोग  को  बढावा  देने  के  किए र्ैवप्रौद्योकगकी  उद्योग 
अनुसोंधान  सहायता  पररषद ्  (बीआईआरएसी ), र्ैवप्रौद्योकगकी  कवभाग  द्वारा  स्‍वच्‍छ ऊर्ाा  अोंतरााष्‍र् र ीय  
इन्‍क्‍यूबेशन  क ें द्र (सीईआईआईसी ) की  स्‍थापना  की  गई  है। सीईआईआईसी  ने  कवकभन्‍न  प्रकार  की  स्‍वच्‍छ 
ऊर्ाा  के  नवप्रयोग  के  क्षेत्र  में 25 स्‍र्ार्ाअप्‍ स  को  सहायता  प्रदान  की  है।  
  
कवज्ञान और  प्रौद्योकगकी  कवभाग  (िीएसर्ी ) के  तत्‍वावधान  में कनकध प्रौद्योकगकी  व्‍यवसाय  इन्‍क्‍यूबेर्र  (कनकध 
र्ीबीआई ) और  कनकध प्रार ों कभक सहायता  कायाक्रम  (कनकध एसएसपी ) स्‍वच्‍छ ऊर्ाा  सकहत  उभरते  हुए कवकभन्‍न  
प्रौद्योकगकी  क्षेत्रोों में स्‍र्ार्ाअप्‍ स  को  भी सहायता  प्रदान  करते  हैं। िीएसर्ी  ने  कवकभन्‍न  प्रौद्योकगककयोों में क्षेत्रोों 
पर  फोकस  वािे  िगभग  50 कनकध र्ीबीआई  को  सहायता  प्रदान  की  है कर्नमें राष्‍र् र ीय  प्राथकमकताओों  के  
अनुसार  तथा  राष्‍र् र ीय  पहिोों र्ैसे  किकर्र्ि  इोंकिया, मेक  इन  इोंकिया आकद के  अनुरूप  कनकध र्ी बीआई  
शाकमि  हैं।  
 
सरकार  के  अर्ि  नवप्रयोग  कमशन  (एआईएम ) ने , देशभर  में फ ै िे 25 अर्ि  इन्‍क्‍यूबेशन  क ें द्रोों के  र्ररए  
स्‍वच्‍छ प्रौद्योकगकी  और  उभरती  हुई प्रौद्योकगककयोों से  सोंबोंकधत 174 से  अकधक  स्‍र्ार्ाअप्‍ स  को  प्रत्‍यक्ष या  
अप्रत्‍यक्ष रूप  से  सहायता  प्रदान  की  है।  
  
उक्‍त  के  अिावा , स्‍र्ार्ाअप  इोंकिया पहि  के  तहत  सरकार  द्वारा  शुरु  ककए गए  कवकभन्‍न  उपायोों और  आगे  
की  रूपर े खा  अनुबंर्-I में दी गई  है।  
  
भारतीय  स्‍र्ार्ाअप्‍ स  कवकभन्‍न  क्षेत्रोों में नवप्रयोग  को  बढावा  देकर , भारतीय  व्‍यवसायोों के  पररवतान  में सहयोगी  
हैं। िीपीआईआईर्ी  ने  56 कवकवध  क्षेत्रोों के  स्‍र्ार्ाअप्‍ स  को  मान्यता  दी है। िीपीआईआईर्ी  द्वारा  मान्‍यता  
प्राप्‍त  3300 से  अकधक  स्‍र्ार्ाअप्‍ स  र्िवायु  कार ा वाई  क्षेत्रोों में काया  कर  रहे  हैं र्ो  नवीकरणीय  ऊर्ाा  और  
हररत  प्रौद्योकगकी  के  र्ररए  समाधान  उपिब्‍ध  करा  रहे  हैं। इसक े  साथ  ही, उभरती  हुई प्रौद्योकगककयोों, र्ैसे  
इोंर्रनेर्  ऑफ कथोंग्‍स  (आईओर्ी ) के  रोबोकर्क्‍स , आकर्ाकफकशयि इोंर्ेिीर्ेंस, एनाकिकर्क्‍स  आकद से  सोंबोंकधत 
क्षेत्रोों के  4500 से  अकधक  स्टार्ाअप्स  को  मान्‍यता  दी गई  है। मान्‍यता  प्राप्‍त  स्‍र्ार्ाअप्‍ स  की  क्षेत्र -वार  सोंख्‍या  
अनुबंर्-II में दी गई  है। 
    
देश  की  आकथाक वृद्धि में स्‍र्ार्ाअप  पररवेश  के  उल्‍िेखनीय  योगदान  को  देखते  हुए 16 र्नवरी  को  ‘राष्‍र् र ीय  
स्‍र्ार्ाअप  कदवस ’ के  रूप  में घोकषत  ककया  गया  है, कर्सका  मुख्‍य िक्ष्‍य उद्यकमता का  प्रचार -प्रसार  करने  और  
नवप्रयोग  को  बढावा  देने  के  किए देश  के  प्र मुख  स्‍र्ार्ाअप्‍ स , उद्यकमयोों, कनवेशकोों, इन्‍क्‍यूबेर्सा , कनधीयन  
क ों पकनयोों, बैंकोों, नीकत  कनमााताओों तथा  अन्‍य राष्‍र् र ीय  और  अोंतरााष्‍र् र ीय  कहतधारकोों  को  साथ  िाना  है।   
  
432

   3 
 
(ग): अर्ि  नवप्रयोग  कमशन  (एआईएम ) सरकार  की  एक  पहि है र्ो  हमार े  देश  के  हर  कोने  में नवप्रयोग  और  
उद्यकमता  की  सोंस्‍क ृ कत का  कनमााण  करने  तथा  उसे  बढावा  देने  के  किए शुरु  की  गई  है। एआईएम  का  उद्द े श्‍य 
अथाव्‍यवस्‍था  के  कवकभन्‍न  क्षेत्रोों में नवप्रयोग  को  बढावा  देने  के  किए नए  कायाक्रमोों और  नीकतयोों का  कवकास  
करना , कवकभन्‍न  कहतधारकोों  को  प्‍िेर्फॉमा  और  सहयो ग  के  अवसर  उपिब्‍ध  कराना  और  देश  के  नवप्रयोग  
और  उद्यकमता  पररवेश  की  कनगरानी  के  किए व्‍यापक  ढाोंचे का  कनमााण  करना  है। एआईएम  ने  15 से  अकधक  
अर्ि  इन्‍क्‍यूबेशन  क ें द्रोों (एआईसी ) की  स्‍थापना  की  है र्ो  देश  के  एमएसएमई  क्षेत्र  में स्‍र्ार्ाअप्‍ स  के  नवप्रयोग  
का  प्रचार -प्र सार  करने  के  किए, भारतीय  स्‍र्ार्ाअप्‍ स  को  समकपात  उन्‍नत  कवकनमााण  सुकवधाओों में सहायता  
प्रदान  करते  हैं।   
  
कवकनमााण  और  स्‍वच्‍छ ऊर्ाा  में नवप्रयोग  को  सहायता  प्रदान  करने  के  किए अर्ि  नवप्रयोग  कमशन  के  तहत  
शुरु  की  गई  कवकभन्‍न  पहिें अनुबंर्-III में दी गई  हैं। 
 
*****  
433

   4 
 
अनुबंर्-I 
णिनांक 01.04.2022 को उत्‍तर  णिए जाने  के णलए णनयत  राज्‍य सभा  तारांणकत  प्रश्‍न  संख्‍या 323 के भाग (क) और  (ि) के 
उत्‍तर  में उल्लिल्लित अनुबंर्   
स्टार्धअप इंणिया पहल  के तहत  शुरू  णकये गये कायधक्रम 
स्टार्ाअप  के  तहत  देश  भर  में स्टार्ाअप  को  बढावा  देने  के  किए सरकार  द्वारा  शुरू  ककए गए  कवकभन्न कायाक्रमोों का  कववरण  कनम्नानुसार  
है: 
1. स्‍र्ार्धअप इंणिया कायध योजना : 16 र्नवरी  2016 को  स्‍र्ार्ाअप  इोंकिया के  किए एक  काया  योर्ना  आर ों भ की  गई  थी। 
इस  काया  योर्ना  में 19 काया  मदें शाकमि  हैं र्ो  कवकभन्‍न  क्षेत्रोों से  सोंबोंकधत  हैं र्ैसे  "सरिीकरण  एवों सहायता ", "कनकधयन  
सहायता  और  प्रोत्‍साहन " तथा  "उद्योग-शैक्षकणक  भागीदारी  और  इोंक्‍यूबेशन "। इस  काया  योर्ना  में देश  में एक  वाईब्रेंर्  
स्‍र्ार्ाअप  इकोकसस्‍र्म  के  सृर्न  के  किए सरकारी  सहायता , स्‍कीमोों और  प्रोत्‍साहनोों की  शुरूआत  करने  की  पररकल्‍ पना  
की  गई  है।  
2. स्‍र्ार्धअप्‍स  के णलए णनणर्यों का कोष  (एफएफएस ) स्‍कीम: सरकार  ने  स्‍र्ार्ाअप्‍ स  की  कनधी यन  सोंबोंधी आवश्‍यकताओों 
को  पूरा  करने  के  किए 10,000 करोड  रुपए  के  कॉपास  के  साथ  एफएफएस  स्‍थाकपत  ककया  है। िीपीआईआईर्ी  एफएफएस  
की  कनगरानी  एर्ेंसी है तथा  भारतीय  िघु उद्योग कवकास  बैंक (कसिबी) इसकी  प्रचािन  एर्ेंसी है। 10,000 करोड  रुपए  
के  क ु ि कॉपास  को  स्‍कीम  की  प्रगकत  और  कनकधयोों की  उपिब्‍धता  के  आधार  पर  14वें और  15वें कवत्‍त  आयोग  के  कायाकाि  
के  दौरान  उपिब्‍ध  कराने  की  पररकल्‍ पना  की  गई  है। इसने  न  कसफ ा प्रार ों कभक चरण  में, शु रूआती  स्‍तर  और  कवकास  स्‍तर  
पर  स्‍र्ार्ाअप्‍ स  के  किए पूोंर्ी उपिब्‍ध  कराई  है बल्‍कक घर े िू पूोंर्ी एकत्र  करने  की  सुकवधा  के  सोंदभा में एक  उत्प्रेरक  की  
भूकमका  कनभाकर  कवदेशी  पूोंर्ी पर  कनभारता  को  कम  ककया  है और  घर े िू रूप  से  कवककसत  और  नये  वेंचर क ै कपर्ि  फ ों ि 
को  बढावा  कदया है।  
3. णवणनयामक  सुर्ार  : ईर्  ऑफ ि ू इोंग कबर्नेस  को  बढाने , स्टार्ा  पररवेश  के  किए पूोंर्ी र्ुर्ाने  को  आसान  बनाने  और  
अनुपािन  बोझ  को  कम  करने  के  किए वषा  2016 से  सरकार  ने  51 कवकनयामक  सुधार  ककए हैं।  
4. बौल्लिक संपिा संरक्षि के णलए सहायता : स्‍र्ार्ाअप  पेर्ेंर्  आवेदनोों की  त्‍वरर त  र्ाोंच और  कनपर्ान  के  किए पात्र  हैं। 
सरकार  ने  स्‍र्ार्ाअप्‍ स  बौद्धिक सोंपदा सोंरक्षण (एसआईपीपी ) की  शुरूआत  की  है र्ो  स्‍र्ार्ाअप्‍ स  को  पोंर्ीक ृ त सुकवधा  
प्रदाताओों के  र्ररये  उपयुक्‍त  आईपी  कायााियोों में क े वि साोंकवकधक शुल्‍क  का  भुगतान  करक े  पेर्ेंर्  किर्ाइन  तथा  व्‍यापार  
कचह्न के  किए आवेदन  फाइि करने  की  सुकवधा  प्रदान  करता  है। इस  स्‍कीम  के  तहत  सुकवधा  प्रदाता  कवकभन्‍न  आईपीआर  
सोंबोंधी सामान्‍ य परामशा  तथा  अन्‍य देशोों में आईपीआर  का  सोंरक्षण एवों सोंवधान करने  सोंबोंधी र्ानकारी  प्रदान  करने  के  किए 
उत्‍तरदायी  हैं। सरकार  पेर्ेंर् , व्‍यापार  कचह्न अथवा  किर्ाइन  के  किए सुकवधा  प्रदाताओों के  पूर े  शुल्‍क  को  वहन  करती  है, 
चाहे  उनकी  सोंख्‍या  ककतनी  भी क्‍योों न  हो तथा  स्‍र्ार्ाअप्‍ स  क े वि देय साोंकवकधक शुल्‍क  की  िागत  को  वहन  करते  हैं। 
स्‍र्ार्ाअप्‍ स  को  अन्‍य क ों पकनयोों की  तुिना  में पेर्ेंर्  फाइि करने  में 80 प्रकतशत  की  छ ू र्  तथा  व्‍यापार  कचह्न फाइि करने  में 
50 प्रकतशत  की  छ ू र्  प्रदान  की  र्ाती  है।  
5. श्रम और  पयाधवरि  कानूनों  के तहत  स्‍व-प्रमािन: स्‍र्ार्ाअप्‍ स  को  कनगमन  की  तारीख  से  3 से  5 वषा  की  अवकध  के  किए, 
9 श्रम  और  3 पयाावरण  कानूनोों के  तहत  उनक े  अनुपािन  के  स्‍व -प्रमाकणत  करने  के  किए अनुमकत  दी र्ाती  है।  
6. 3 वषध  के णलए आयकर  में छ ू र्: 1 अप्रैि , 2016 को  या  उसक े  बाद  कनगकमत  स्‍र्ार्ाअप्‍ स  आयकर  छ ू र्  के  किए आवेदन  
कर  सकते  हैं। कर्न  मान्‍यता  प्राप्‍त  स्‍र्ार्ाअप्‍ स  को  अोंतर-मोंत्राियी बोिा का  प्रमाण -पत्र  प्राप्‍त  है, उन्‍हें कनगमन  से  िेकर  10 
वषा  की  अवकध  में से  िगातार  3 वषों के  किए आयकर  से  छ ू र्  कमिती  है।    
7. भारतीय  स्‍र्ार्धअप्‍स  की अंतराधष्‍र् र ीय बाजार  तक  पहंच : स्‍र्ार्ाअप  इोंकिया पहि  के  तहत  प्रमुख  उद्द े श्‍योों  में से  एक  
कवकभन्‍न  सोंपक ा मॉििोों के  र्ररये  भारतीय  स्‍र्ार्ाअप  पररवेश  को  वैश्‍कवक  स्‍र्ार्ाअप  पररवेशोों  के  साथ  र्ुडने  में मदद  करना  
है। यहाों अोंतरााष्‍र् र ीय  रूप  से  सरकार  से  सरकार  के  बीच  भागीदारी , अोंतरााष्‍र् र ीय  मोंचोों पर  भागीदारी  तथा  वैश्‍कवक  समारोहोों 
के  आयोर्न  के  र्ररये  ककया  ग या  है। स्‍र्ार्ाअप  इोंकिया ने  13 से  अकधक  देशोों (ब्रार्ीि , स्‍वीिन , रूस , पुतागाि , यूक े , 
कफनिैंि, नीदरिैंि, कसोंगापुर , इर्राइि , र्ापान , दकक्षण कोररया , कनािा , क्रोएकशया ) के  साथ  सोंपक ा स्‍थाकपत  ककया  है 
र्ो  भागीदार  राष्‍र् र ोों के  स्‍र्ार्ाअप्‍ स  के  किए सुकवधार्नक  प्‍िेर्फॉ मा  और  परस्‍पर  सहयोग  को  बढावा  देने  के  किए सहायता  
प्रदान  करता  है।  
8. स्‍र्ार्धअप के णलए त्‍वररत  णनकास : कापोर े र्  काया  मोंत्रािय ने  स्‍र्ार्ाअप्‍ स  को  ‘फास्‍र्  र् रैक  फमा ’ के  रूप  में अकधसूकचत  
ककया  है कर्ससे  वे  अन्‍य क ों पकनयोों के  किए कनधााररत  180 कदनोों की  तुिना  में 90 कदनोों के  भीतर  प्रचािन  का  समापन  करने  
में सक्षम  होते  हैं।  
9. स्‍र्ार्धअप इंणिया हब: सरकार  ने  19 र्ून  2017 को  एक  स्‍र्ार्ाअप  इोंकिया ऑनिाइन  हब  का  शुभार ों भ ककया  है र्ो  भारत  
में उद्यकमता  पररवेश  के  सभी  कहतधारकोों  के  किए अपनी  तरह  का  ऑनिाइन  प्‍िेर्फॉमा  है ताकक  वे  एक -दूसर े  का  पता  
िगाया  र्ा  सक े , र्ुडा  र्ा  सक े  और  सोंिग्‍न  हुआ र्ा  सक े ।  ऑनिाइन  हब  स्‍र्ार्ाअप्‍ स , कनवेशकोों, फ ों ि्स, मेंर्सा , शैक्षकणक  
सोंस्‍थानोों, इोंक्‍यूबेर्सा , कापोर े र् , सरकारी  कनकायोों और  अन्‍य को  होस्‍र्  करता  है।  
434

   5 
 
10. अणर्णनयम (2019) की र्ारा  56 की उप -र्ारा  (2) के िंि(vii) (ि) के प्रयोजन के णलए छ ू र्: िीपीआईआईर्ी  से  
मान्‍यता  प्राप्‍त  स्‍र्ार्ाअप  आयकर  अकधकनयम  की  धारा  56(2)(vii)(ख ) के  प्रावधानोों  से  छ ू र्  के  पात्र  हैं।  
11. स्‍र्ार्धअप इंणिया शोक े स : स्‍र्ार्ाअप  इोंकिया शोक े स  वचुाअि  प्रोफाइि  के  रूप  में प्रदकशात  स्‍र्ार्ाअप  के  किए कवकभन्न 
का याक्रमोों के  माध्‍यम  से  चुने  गए  देश  के  सवााकधक  सोंभावना वािे  स्‍र्ार्ाअप्‍ स  के  किए एक  ऑनिाइन  किस्‍कवरी  प्‍िेर्फॉमा  
है। इस  प्‍िेर्फॉमा  पर  दशााए  गए  स्‍र्ार्ाअप  अपने  क्षेत्र  में सवोत्‍तम  स्‍र्ार्ाअप  के  रूप  में उभर े  हैं। ये नवप्रयोग  अन्‍य के  साथ -
साथ  कफनर्ेक , एोंर्रप्राइर्र्ेक , सामाकर्क  प्रभाव , हेल्‍थर्ेक , एिर्ेक  र्ैसे  कवकभन्‍न  अत्‍याधुकनक  क्षेत्रोों से  हैं। इन  स्‍र्ार्ाअप्‍ स  
ने  महत्‍वपूणा  समस्‍याओों का  समाधान  ककया  है और  अपने  सोंबोंकधत क्षेत्र  में उत्‍क ृ ष्‍र्  नवप्रयोग  दशााया  है। पररवेश  सोंबोंधी 
कहतधारकोों  को  पोकषत  ककया  है और  स हायता  प्रदान  की  है और  इस  प्रकार  इस  मोंच पर  अपनी  उपद्धसथकत को  वैध  ठहराया  
है।  
12. राष्ट्र ीय स्टार्धअप सलाहकार  पररषि : सरकार  ने  देश  में नवप्रयोग  और  स्टार्ाअप  को  बढावा  देने  के  किए एक  सशक्त  
पररवेश  के  कनमााण  हेतु  आवश्यक  उपायोों पर  सरकार  को  सिाह  देने  के  किए र्नवरी , 2020 राष्ट्र ीय स्टार्ाअप  पररषद  को  
अकधसूकचत  ककया  ताकक  सतत  आकथाक कवकास  और  बडे  पैमाने  पर  रोर्गार  के  अवसरोों का  सृर्न  ककया  र्ा  सक े ।  पदेन  
सदस्ोों के  अकतररक्त  इस  पररषद  में कई  गैर -सरकारी  सदस्  हैं र्ो  स्टार्ाअप  पररवेश  के  कवकभन्न कहतधारकोों  का  प्रकतकनकधत्व  
करते  हैं।  
13. स्‍र्ार्धअप इंणिया- आगे की राह : स्‍र्ार्ाअप  इोंकिया के  5 वषा  पूर े  होने  पर  समारोह  में स्‍र्ार्ाअप  इोंकिया- आगे  की  राह  का  
शुभार ों भ 16 र्नवरी  2021 को  ककया  कर्समें स्‍र्ार्ाअप्‍ स  के  किए ईर्  ऑफ ि ू इोंग कबर्नेस  के  प्रोत्‍साहन  के  किए कार ा वाई  
योग्‍य योर्ना , कवकभन्‍न  सुधारोों को  िा गू  करने  में प्रौद्योकगकी  की  बडी  भूकमका , कहतधारकोों  की  क्षमता  कनमााण  और  किकर्र्ि  
आत्‍मकनभार  भारत  को  सक्षम  बनाना  शाकमि  है।  
14. स्‍र्ार्धअप इंणिया सीि फ ं ि स्‍कीम (एसआईएसएफएस ): ककसी  उद्यम के  कवकास  के  आर ों कभक स्‍तरोों पर  उद्यमोों के  
किए पूोंर्ी की  आसान  उपिब्‍धता  अकनवाया  है। इस  स्‍तर  पर  अपेकक्षत  पूोंर्ी, बेहतर  व्‍यवसाय  आइकिया वािे  स्‍र्ार्ाअप्‍ स  के  
किए बने  रहने  या  समाप्त  होने  की  स्‍कथकत उत्‍पन्‍न  कर  देती  है। इस  स्‍कीम  का  उद्द ेश्‍य सोंकल्‍पना  के  साक्ष्‍य, प्रोर्ोर्ाइप  
कवकास , उत्‍पाद  परीक्षण , बार्ार  प्रवेश  और  वाकणज्यीकरण  के  किए स्‍र्ार्ाअप्‍ स  को  कवत्‍तीय  सहायता  प्रदान  करना  है। वषा  
2021-22 से  आर ों भ करक े  4 वषों की  अवकध  के  किए एसआईएसएफएस  स्‍कीम  के  अतोंगात 945 करोड  रूपये  स्वीक ृ त  
ककये गये  हैं।  
***** 
435

   6 
 
अनुबंर्-II 
णिनांक 01.04.2022 को उत्‍तर  णिए जाने  के णलए णनयत  राज्‍य सभा  तारांणकत  प्रश्‍न  संख्‍या 323 के भाग (क) और  
(ि) के उत्‍तर  में उल्लिल्लित अनुबंर्   
28 माचध, 2022 की ल्लसिणत के अनुसार , मान्‍यताप्राप्‍त  स्‍र्ार्धअप्‍स  की क्षेत्र-वार  संख्‍या  
क्षेत्र मान्‍यताप्राप्‍त  स्‍र्ार्धअप्‍स   
कवज्ञापन 529 
वैमाकनकी  एयरोस्पेस  और  रक्षा  585 
क ृ कष 3074 
आकर्ाकफकशयि इोंर्ेकिर्ेंस (एआई) 1323 
हवाई  अड्डे का  सोंचािन 6 
एनाकिकर्क्स  537 
एनीमेशन  67 
एआर  वीआर  (ऑगमेंर्ेि + वचुाअि  
ररएकिर्ी ) 368 
वास्तुकिा  इोंर्ीररयर  किर्ाइन  369 
किा  और  फोर्ोग्राफी  217 
मोर्र  वाहन  1260 
र्ैव  प्रौद्योकगकी  139 
रसायन  519 
कम्‍प्‍यूर्र  कवर्न  200 
कनमााण  2337 
िेकर्ोंग मैकर् र मोकनयि  54 
किजाइन  510 
कशक्षा 4457 
ए ों र्रप्राइर्  सॉफ्टवेयर  1329 
इवेंर््स 278 
फ ै शन  801 
कवत्त  प्रौद्योकगकी  2094 
खाद्य और  पेय  पदाथा  3055 
हररत  प्रौद्योकगकी  1582 
हेल्थक े यर  और  िाइफसाोंइसेर्  6191 
घर े िू सेवाए ों 451 
मानव  सोंसाधन  1268 
इोंकिक िैंग्वेर् स्टार्ाअप  166 
इोंर्रनेर्  ऑफ कथोंग्स 1229 
सूचना  प्रौद्योकगकी  सेवाए ों 8374 
िॉकर्द्धस्टक 211 
कवपणन  1390 
मीकिया  और  मनोर ों र्न  1069 
नैनो  प्रौद्योकगकी  114 
गैर -नवीकरणीय  ऊर्ाा  1324 
अन्य कवकशष्ट् खुदरा  व्यापारी  1297 
कवज्ञापन 468 
436

   7 
 
अन्‍य 1373 
यात्री  अनुभव  5 
पाितू  र्ानवर  और  पशु  164 
व्यावसाकयक  और  वाकणद्धज्यक सेवाए ों 3331 
ररयि  एस्टेर् 533 
नवीकरणीय  ऊर्ाा   1775 
खुदरा  व्यापार  1611 
रोबोकर्क्‍स  390 
सुरक्षा  209 
कसक्‍योररर्ी  सॉल्‍यूशन  696 
सामाकर्क  प्रभाव  446 
सोशि  नेर्वक ा  536 
खेि 326 
प्रौद्योकगकी  हािावेयर  2070 
द ू रसोंचार  और  नेर्वकक िं ग 649 
कपडा  और  पररधान  875 
द्धखिौने और  खेि 103 
पररवहन  और  भोंिारण 1127 
यात्रा  और  पयार्न  1051 
कचरा  प्रबोंधन 298 
क ु ल योग 66810 
 
437

   8 
 
अनुबंर्-III 
णिनांक 01.04.2022 को उत्‍तर  णिए जाने  के णलए णनयत  राज्‍य सभा  तारांणकत  प्रश्‍न  संख्‍या 323 के भाग (ग) के उत्‍तर  
में उल्लिल्लित अनुबंर् 
णवणनमाधि और  स्वच्छ प्रौद्योणगक क्षेत्रों में नवप्रयोग को सहाय ता  प्रिान करने  के णलए अर्ल इनोवेशन  णमशन  
(एआईएम) के अर्ल इनोवेशन  क ें द्ों (एआईसी ) के अंतगधत  शुरु  की गई पहल :  
i.  अर्ि  इनोवेशन  कमशन  (एआईएम ) ने  15 से  अकधक  अर्ि  इनोवेश न  क ें द्र (एआईसी ) सथाकपत  ककए हैं र्ो  भारतीय  
स्टार्ाअप्स  र्ैसे  एआईसी -मेकिवैिी र्ो  कचककत्सा  प्रौद्योकगक  उपकरणोों का  कवकनमााण  सोंबोंधी काया  कर  रहा  है, 
एआईसी -सीवी  रमन  र्ो  अपनी  उन्नत  प्रयोगशािाओों के  माध्यम  से  उन्नत  इोंर्ीकनयरर ों ग से  सोंबोंकधत काया  कर  रहा  है 
और  एआईसी  सीओ किकसया र्ो  उन्नत  रक्षा  प्रौद्योकगकी  का  काया  कर  रहा  है, को  समकपात  उन्नत  कवकनमााण  सुकवधाओों 
हेतु  सहायता  प्रदान  करते  हैं। इसक े  अिावा , एआईएम  ने  देश  के  एमएसएमई  क्षेत्र  के  बीच  स्टार्ाअप्स  के  नवप्रोयगोों 
का  प्रचार -प्र सार  करने  के  किए िसॉल्ट एकवएशन  और  एमएसएमई  तथा  स्टार्ाअप  फोरम - भारत  के  साथ  साझेदारी  
की  है।  
ii. अर्ि  इनक्यूबेशन  सेंर्र  (एआईसी )- एफआईएससी  ने  ’र्ेक्टॉणनक-स्वच्छ ऊजाध  के क्षेत्र में नवप्रयोग’ के  रूप  में 
एनर्ी  चैिेंर् की  शुरूआत  की  है ताकक  स्वच्छ ऊचाा  के  क्षेत्र  में सोंभावना वािे  नवप्रयोगोों की  पहचान  की  र्ा  सक े  
और  प्रयोगशािा  से  बार्ार  तक  की  उनकी  यात्रा  में उन्हें सहायता  प्रदान  की  र्ा  सक े ।  यद्यकप इस  चैिेंर् में ऊर्ाा  
र्ीवन  चक्र  के  सभी  स्तरोों से  नवीकरणीय  ऊर्ाा , ऊर्ाा  दक्षता  और  स्वच्छ ऊर्ाा  तक  पहुोंच और  उपयोग  के  सभी  
मामिोों हेतु  समाधान  आमोंकत्रत ककए गए  हैं िेककन  इस  वषा  इन  4 कवषयोों पर  कवशेष  फोकस  ककया  गया  है- आजीणवका  
हेतु  ऊजाध , स्मार्ध ऊजाध  प्रिाली, ऊजाध  भंिारि और  िमधल कम्फर्ध।  
iii. र्ार्ा  पावर  सीिफ ों ि सहायता , तकनीकक  मागादशान , प्रायोकगक  परीक्षण  और  अन्‍य महत्वपूणा  क्षेत्रोों में एआईसी  
स्टार्ाअप  को  सहायता  प्रदान  करने  में सकक्रय  रूप  से  भागीदार  है। 
iv. एआईसी -सोंगम, एआईसी -ईएमपीआई  और  एआईसी -कपनैकि  सथाई  पररवहन  समाधान  और  र्िवायु -प्रकतरोधक्षमता  
प्रौद्योकगकी  को  बढावा  देने  में सकक्रय  रूप  से  सोंिग्न रहे  हैं।  
v. यूएनिीपी  ने  एआईएम  के  साथ  कमिकर  यूथ कोोः िैब कायाक्रम  के  अोंतगात र्िवायु  सोंबोंधी काया  योर्ना  पर  21 
फरवरी  से  25 माचा , 2022 के  दौरान  राष्ट्र ीय नवप्रयोग  सोंबोंधी कवचार -कवमशा  को  बढावा  कदया। 
vi. एआईसी -र्ीआईएम  ने  अपने  ईएसर्ी  स्टार्ाअप  सप्ताह  के  भाग  के  रूप  में छात्रोों, पेशेवरोों, नवप्रोयगकताा  और  
उद्यकमयोों के  किए 7 कदवसीय  क्लाईमेथॉन , पणर्ी  का  आयोर्न  ककया  गया  ताकक  र्िवायु  पररवतान  के  किए आोंकडोों 
के  कवश्लेषण  से  सोंबोंकधत समाधानोों  का  पता  िगाना  में योगदान  करने  और  भकवष्य को  ध्यान  में रखते  हुए नए  कवचारोों 
का  कमिकर  सृर्न  ककया  र्ा  सक े ।    
**** 
 
438

भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज् य सभा 
01.04.2022 के  
तारांककत प्रश्न सं. 324 का उत्तर 
 
केरल में ट्रेनों की गतत में वृद्धि ककया जाना 
 
*324 श्री के. जे. एल्फोंसः  
 
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककः   
 
(क )  क्या सरकार को जानकारी है कक केरल में ट्रेनों की  औसत गतत बह ुत कम है ;  
 
(ख)  क्या सरकार के पास ट्रेनों की गतत को य ुत्ततयु
क्त स्तर तक बढाने संबंधी कोई कायय 
योजना है; और  
 
(ग)  यदि हां, तो ततसंबंधी ब्यौरा क्या है ? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्ट्रॉतनकी और सूचना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) से (ग): वििरण सभा पटल पर रख दिया गया है। 
 
***** 
 
439

 
केरल में ट्रेनों की गतत में ि ृवि ककए जाने के संबंध में दिनांक 01.04.2022 को राज् य सभा में 
श्री के. जे. एल्फोंस के तारांककत प्रश् न सं.324 के भाग (क ) से (ग ) के उत तर से संबंिधत 
द्धववरण। 
 
 
(क ) से (ग): भारतीय रेल में गाडी सेिाओं का पररचालन राज्य -िार आधार पर नहीं ककया जाता 
है क्योंकक रेल नेटिकय राज्यों की सीमाओं के आर -पार फैला हुआ है। बहरहाल, िक्षिण रेलिे, जो 
मुख्य रूप से केरल राज्य को सेवित करता है , में समय -सारणी को य ु
त्क्तसंगत बनाने के एक 
भाग के रूप में 179 एक्सप्रेस गाडडयों और 17 यात्री गाडडयों की गतत बढा िी गई है /उन हें 
एक्सप्रेस गाडी के रूप उननयन ककया गया है। इसके अलािा , भारतीय रेल में रेलगाडडयों की गतत 
बढाना एक सतत ् प्रकिया है। प्रयु
क् त चल स्टकक की गतत संभा् य ता और संबंिधत खं  की 
अिधकतम अनु
मेय गतत को ध्यान में रखते ह ुए गाडडयां चलाई जाती हैं। यह रेलपथ की त्स्थतत , 
ससगनल प्रणासलयों और इंटरलककक ंग के उननयन , चल स्टकक के उननयन , िोहरी /मल्टीपल लाइनों 
की उपलब्धता आदि जैसे कारकों पर तनभयर करता है और यह एक सतत ् प्रकिया भी है। 
***** 
440

भारत सरकार  
वस्‍त र मररा य 
राज् य सभा 
तारारककत प्रश् न सर. *326 
01 अप्रै , 2022 को जवाब कदया 
 
पटसन (जूट) उद्योग में सरकट के सरबरध में अभ्यावेदन 
*326. श्री सरजय राउतः 
 क्या वस्त्र मररी यह बताने की कृपा करेंगे ककः 
(क)  क्या सरकार को सरकटापन् न पटसन उद्योग और मम  कामगारों, पटसन उत्पादकों और इस उद्योग से जुडे अन्य 
 ोगों की आजीमवका को बचाने के म ए त्वररत काररवाई की मारग करने के सरबरध में मजदूर सरघों से कोई 
अभ्यावेदन प्राप्त हुआ है; 
(ख) यकद हार, तो तत्सरबरधी ब्यौरा क्या है और इस पर सरकार की क् या प्रमतकिया है; और  
(ग) सरकार द्वारा पटसन उद्योग में कामगारों के सररक्षण के म ए उठाए गए अथवा उठाए जाने वा े कदमों का ब्यौरा 
क् या है? 
 
 
 
उत् तर  
वस्‍त र मररी  
(श्री पीयूष गोय ) 
(क) से (ग): एक मववरण सभा पट  पर रख कदया गया है।  
 
 
 
 
 
  
441

पटसन उद्योग में सरकट पर अभ् यावेदन के सरबरध में कदनारक 01.04.2022 को पूछे  जाने वा े राज् य सभा तारारककत प्रश् न 
सरख् या 326* के उत् तर में उमलि मखत मववरण।  
(क) से (ग): पटसन क्षेर में मवमभन् न मुद्दों के सरबरध में पटसन उद्योग के व् यापार सरघों और एसोमसएशनों की ओर से कुछ 
अभ् यावेदन प्रा‍ त हुए ह।।  
इस सरबरध में, पटसन आयुक् त ने पटसन एवर पटसन वस्‍त र मनयररण आदेश, 2016 के तहत प्रदत् त शमियों का प्रयोग करते 
हुए कच् ची पटसन के स्‍त टॉक  की सीमा और उमचत मूलि य मनधारररत ककया है। इसके अ ावा, राज् य सरकार के सहयोग से 
कच् ची पटसन के स्‍त टॉक की जमाखोरी को समा‍ त करने का अमभयान भी शुू  ककया गया है।  
भारत सरकार ने मम  कामगारों, उत् पादकों और पटसन उद्योग से सरबरमधत अन् य  ोगों की आजीमवका की रक्षा करने के 
म ए मनम् नानुसार कई उपाए ककए ह।:  
 पटसन पैकेजजग सामग्री (पैककग वस्‍त तुओं म में अमनवायर उपयोग) अमधमनयम, 1987 के तहत पटसन पैकेजजग 
सामग्री में 100% पटसन खाद्यन् न और 20% चीनी के उत् पादन की अमनवायर पैकेजजग  
 कच् ची पटसन के म ए एमएसपी की घोषणा और ककसानों की सहायता के म ए एमएसपी पर इसकी खरीद  
 पटसन क्षेर के मवकास और सरवधरन के म ए, वषर 2021-22 से 2025-26 तक की अवमध के म ए कु  485.58 
करोड रुपए के पररव् यय से रा्‍ रीय पटसन मवकास कायरिम के तहत कई योजनाएर कियामन्वत की जा रही ह।।  
 
**** 
442

 
 
भारत सरकार 
कृ ष एवं  कसान क 
 याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क  याण  वभाग 
रा  य सभा 
तारां कत    न सं  या 327 
01 अ ैल, 2022 को उ  तराथ  
 
 वषय: कृ ष  े  क  वृ   दर 
*327.  ी  रपुन बोरा: 
  
या कृ ष एवं  कसान क  याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  क: 
 
(क)   
या कृ ष  े  क  व ृ   दर वष  2019-20 म  4.3   तशत के म ु
काबले वष  2021-22 के 
दौरान 3.9   तशत है; और 
(ख) य द हां, तो सरकार  वारा  कसान  भ ू मह न , म हला  कसान  और उनके  का  तकार  से 
 कए गए वायदे के अन ु
सार कृ ष से होने वाल  आय को दो ग ु
णा करने के  लए   या कार वाई क  
गई है  और   या कार वाई क  जाएगी? 
 
उ  
तर 
कृ ष एवं  कसान क  याण मं ी 
( ी नर    संह तोमर) 
 
(क) एवं (ख):  ववरण सभा पटल पर रख  दया गया ह
ै। 
  
443

 
‘कृ ष 
 े  क  व ृ   दर’ के संबंध म   दनांक 01.04.2022 को देय रा  य सभा तारां कत    न 
सं  या 327 के उ  तर के भाग (क) एवं (ख) के संबंध म   ववरण। 
(क):  रा    य सांि  यक  काया लय (एनएसओ), सांि  यक  एवं काय  म काया   वयन मं ालय 
(एमओएसपीआई)  वारा 28 फरवर , 2022 को जार  रा    य आय 2021-22 के द ूसरे अ  म 
अनुमान  के अन ु
सार, वष  2021-22 के दौरान देश म  ि  थर (2011-12) म ू
  य  पर क ृ ष एवं 
सबं   े  के सकल म ू
  य वध न (जीवीए) क  वा ष क व ृ   दर 3.3   तशत है।मौज ू
दा मू
 य  पर 
संपू
ण  अथ  यव था के सकल म ू
 य वध न (जीवीए) म  क ृ ष और स ब   े  के  जीवीए का 
 ह सा 2019-20 म  18.3% से बढ़कर 2021-22 म  18.6% हो गया है।  
(ख):  सरकार ने कई  वकासपरक काय  म , योजनाओं, स ुधार  और नी तय  को अपनाया है, जो 
 कसान  क  उ च आय पर बल देती ह । इन सभी नी तय  और काय  म  को अ धक बजट य 
आवंटन, गैर-बजट य  व तीय संसाधन जैसे स ू  म  संचाई  न ध आ द जैसे कॉप स फंड के स ृजन 
 वारा सहायता  दान क  जा रह  है। क ृ ष एवं  कसान क याण  वभाग  वारा काया ि वत  म ु
ख 
लाभाथ  उ म ुख योजनाओ का सं   त  ववरण अनु
बंध म   दया गया है। 
  
444

अनुबंध 
 
 दनांक 01.
04.2022 को देय रा  य सभा तारां कत    न सं  या 327 के उ  तर के भाग (ख) के 
उ  तर म  उि     खत अनुबंध। 
 
कृ ष एवं  
कसान क याण  वभाग  वारा काया ि वत  मुख लाभाथ  उ  मुख योजनाओं परसं   त सार 
 
 .सं. योजना का न
ाम उ े  
य 
1. 
 
 धानमं ी
  कसान स मान  न ध (पीएम-
 कसान) 
योजना 
का उ े य सभी भ ू-धारक  कसान  क   व तीय आव  यकताओं 
को 
पूरा करना है। योजना के  तहत क     सरकार  वारा पा   कसान  
के ब क खात  म  सीधे   त वष  6000/-  पये क  रा श (   येक चार 
माह पर 2000/-  पये क  तीन समान  क त  म ) ऑनलाइन जार  
क  जाती है। 
2.  धानमं ी
  कसान मान धन योजना (पीएम-
क
ेएमवाई) 
छोट
े और सीमांत भू-धारक  कसान  (एसएमएफ) के  लए सामािजक 
सुर ा नेट दान 
करना  य  क उनके पास व ृ ाव था म   य ू
नतम या 
कोई बचत नह ं होती है और आजी वका के न ु
कसान क  ि थ त म  
उनक  सहायता करना।  
3. रा   
य कृ ष  वकास योजना- क ृ ष और 
संब  
 े  के कायाक प के  लए लाभकार  
 ि टकोण      (आरकेवीवाई-र तार) 
 कसान  
के  यास को स ु
 ढ़ करने, जो खम कम करने और क ृ ष 
 यवसाय 
उ य मता को बढ़ावा देने के मा यम से खेती को एक 
लाभकार  आ थ क ग त व ध बनाने का ल य है। 
4.  धानमं ी
 फसल बीमा योजना 
(पीएम
एफबीवाई) 
यह 
सभी गैर- नवाय   ाक ृ तक जो खम  के  व    कसान  के  लए 
लाभ
कार फसल बीमा योजना है। 
5. पर  ॉप 
मोर  ॉप(पीडीएमसी) पीएम
केएसवाई- पर  ॉप मोर  ॉप म ु
 य  प से स ु
  यवि  थत/सू
 म 
 स
ंचाई के मा यम से खेत  तर पर जल उपयोग द ता पर क     त 
है। उपल ध जल संसाधन  के उपयोग को अन ु
कू लत करने के  लए 
सु
  यवि  थत  संचाई (  प और ि  ंकलर  संचाई  णाल ) और बेहतर 
ऑन-फाम  जल  बंधन तर क को बढ़ावा देने के अलावा, यह घटक 
सू म  संचाई क  अन ु
पू
 त  हेत ु
 सू
 म   तर य जल भंडारण या जल 
संचयन/ बंधन ग त व धय  म  भी सहायता करता है। 
6. रा   
य शहद एवं मध ु
म खी  मशन 
(एनएचबीएम) 
द
ेश म  वै ा नक  प से मध ु
म खी पालन को बढ़ावा देना और उसका 
 वकास
 करना 
7. कृ ष अव
संरचना कोष (एआईएफ)  याज 
छूट और  व तीय सहायता के मा यम से फसल कटाई प  चात 
 बंधन अवसंरच
नाऔर सामु
दा यक कृ ष प रसंपि त के  लए  यवहाय  
प रयोजनाओं म   नवेश हेत ु म यम-द घ का लक ऋण  व तपोषण 
सु
 वधा।
 
8.  याज छूट योज
ना (आईएसएस) इसका 
उ े  य सभी  कसान  को 3 लाख  पये तक के अ पका लक 
फसल 
ऋण के मा यम से पया  त और समय पर ऋण सहायता 
 दान करना है। 
9. रा   
य बांस  मशन (एनबीएम) कृ ष 
आय क  अन ु
पू
 त  के  लए गैर-व  य सरकार  और  नजी भ ू
 म 
परबांस
 रोपण के तहत  े  को बढ़ाना और उ योग  क  गु
णव ता 
वाले 
क चे माल क  उपल धता के साथ- साथ 
जलवायु
 प रवत न के  
  त अन ु
कूलता हेतु
 योगदान करना।
 
10. कृ ष वा
 नक  उप  मशन (एसएमएएफ) उ पादकता, रोजगार
 के अवसर, आय स ृजन और  ामीण प रवार , 
 वशेषकर छोटे  कसान  क  आजी वका म  स ु
धार करने के  लए 
445

फसल 
 और पश ुधन के साथ अन ुपू
रक और एक क ृत ढंग से 
वृ ारोपण को  ो सा हत और  व ता रत करना।
 
11. मृदा 
 वा  य  बंधन (एसएचएम) पो
षक त व उपयोग द ता बढ़ाने के   लए म ृदा पर  ण आधा रत 
पो
षक त व  बंधन को  वक सत करना और बढ़ावा देना 
12. कृ ष  व 
तार उप- मशन (एसएमएई) सहभागी
  प म   व तार स ुधार  को संचा लत करने के  लए 
िजला 
 तर पर क ृ ष  ौ यो गक   बंधन एज सी (एट एमए) जैसी 
नई सं थागत  यव थाओं के मा यम से  कसान  तक 
 ौ यो गक  का  सार करके  व तार  णाल  को  कसान  वारा 
संचा लत और  कसान  के   त जवाबदेह बनाना। 
13. कृ ष यं ी
करण उप- मशन (एसएमएएम) छोट
े और सीमांत  कसान  और उन  े   म  जहां क ृ ष  व य ुत क  
उपल
 धता कम है, वहां तक कृ ष यं ी
करण क  पहुंच बढ़ाना; 
14. एक कृत बागवा
नी  वकास  मशन 
(एमआईडीए
च) 
  य
ेक रा य/ े  के त ुलना मक लाभ और इसक   व वध क ृ ष-
जलवा
यु संबंधी  वशेषताओं के अन ु
 प  ौ यो गक  के संवध न, 
 व तार, फसल कटाई प  चात  बंधन (पीएचएम),  सं करण और 
 वपणन स हत  े  आधा रत  े ीय  प से  वभे दत काय नी तय  के  
मा यम से बागवानी  े  के सम   वकास को  ो सा हत करना; 
15. बीज 
एवं रोपण साम ी उप- मशन 
(एसएम
एसपी) 
सभी
 फसल  के उ च उपज वाले  मा णत/ग ुणव ता वाले बीज  का 
उ पादन 
करना और इ  ह  कई ग ुना बढ़ाना तथा इ  ह   कसान  को 
उपल ध कराना। 
16. रा   
य खा य स ु
र ा  मशन 
(एनएफएसए
म)। 
द
ेश के  चि हत िजल  म  सतततर के से  े   व तार और 
उ पादकता
 व ृ   के मा यम से चावल, गेह ूं, दलहन,मोटे अनाज 
(म का और जौ), पोषक अनाज ( वार, बाजरा, रागी और अ य छोटे 
कद  न) और वा णि यक फसल  (ज ूट, कपास और ग ना),  तलहन 
एवं ऑयल-पाम का उ पादन बढ़ाना। 
17. एक कृत 
कृ ष  वपणन योजना 
(आईएसएएम) 
बागवा
नी, पशुधन, कु  कुट पालन, माि  यक , बांस, लघ ु
 वन उपज 
स हत 
कृ ष और संब  उ पाद  के  वपणन यो य अ धशेष और 
 कसान  क  आय बढ़ाने के  लए सहायक उ पाद आ द के  भावी 
ढंग से रख-रखाव और  बंधन के  लए  वपणन अवसंरचना का 
 वकास करना। 
18. 10,000  कसान 
उ  पादक संगठन  
(एफपीओ) का ग
ठन और संवध न 
छोट
े, सीमांत और भ ू मह न  कसान  क  आय बढ़ाने के  लए 
आ थ क 
मजबूती और मंडी संपक  बढ़ाने के  लए उ  ह एफपीओ म  
संघ ठतकर
ना। 
19 पर
ंपरागत कृ ष  वकास योजना  पर परा
गत क ृ ष  वकास योजना (पीकेवीवाई) का उ े य 
द घ
 का लक  म ी क  उव रता  नमा ण , संसाधन संर ण और 
जलवा
यु प रवत न अन ु
कूलन और शमन म  मदद करने के  लए 
पार
ंप रक  ान और आध ु
 नक  व ान के  म ण के मा यम से 
जै वक 
खेती के सतत  मॉडल का  वकास करना है । इसका म ु
 य 
उ े य 
 म ी क  उव रता को बढ़ाना है और इस तरह यह जै वक 
प  तय  क
े मा यम से क ृ ष-रसायन  के उपयोग के  बना  व थ 
खा य क
े उ पादन म  मदद करता है।  
 
**
*** 
446

 
भारत सरकार  
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय 
राज्‍य सभा 
तारांककत  प्रश्न संख्या *328 
नजसका  उत्तर 01 अप्रैल, 2022 को  कदया जाना  है । 
11 चैत्र, 1944 (शक)  
  
 
प्रगत संगणन  निकास  क ें द्र (सी-डैक ) के  नननध  का  आिंटन   
 
*328.   श्री के .आर.एन . राजेश क ु मार:  
   
 क्या  इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्री यह बताने की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क)    निगत तीन  िर्षों के  दौरान  और चालू  िर्षष में अभी तक  प्रगत संगठन  निकास क ें द्र (सी-डैक ) के  
नलए  राज्‍य-िार और िर्षष-िार क ु ल  ककतनी  नननध  आिंटटत की  गई है;  
 
(ख)   उक ् ‍त अिनध के  दौरान  सी-डैक  के  उक ् ‍त क ें द्रों में राज्‍य–िार और िर्षष-िार क ु ल  ककतने -ककतने 
छात्रों को  प्रनशनित ककया  गया है;  
 
(ग) क्या  ये क ें द्र प्रभािी रूप  से प्रनशिण प्रदान कर  रहे हैं और छात्र इन  प्रनशिणों में रुनच कदखा 
रहे हैं;  
 
(घ) यकद नहीं , तो इसक े  क् ‍या
 कारण  हैं; और 
 
(ड.)  सी-डैक  के  इन  क े द्रों में प्रनशिण की  गुणित्‍ता में सुधार लाने  के  नलए  क् ‍या कदम उठाए गए हैं 
या उठाए जाएंगे ?    
 
 
उत्तर 
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और सूचना प्रौद्योनगकी मंत्री (श्री अश्‍निनी िैर्ष्‍णि) 
 
(क ) से (ड) :  एक  नििरण- पत्र सभा पटल  पर रख कदया गया है । 
 
 
******* 
 
  
447

प्रगत संगणन  निकास  क ें द्र (सी-डैक ) के  नलए  नननध  का  आबंटन  के  संबंध में कदनांक  
01.04.2022 को  
राज्‍य सभा में पूछे गए तारांककत  प्रश्‍न  सं. *328 के  उत्‍तर में उनललनखत  नििरण-
पत्र 
****** 
 
 
(क ): नपछले  तीन  िर्षों और चालू  िर्षष के  दौरान  प्रगत संगणन  निकास क ें द्र (सी-डैक ) के  
नलए  आबंटटत  क ु ल धनरानश  564.00 करोड़ रु. है । िर्षष-िार/राज्य-िार नििरण 
अनुबंध -क  में कदया गया है । 
 
(ख): सी-डैक  उन् ‍नत अनभकलन  प्रनशिण स्क ू ल ( एक ् ‍ट्स ) के  तहत निनभन्न प्रनशिण 
कायषक्रम  आयोनजत करता  है । इसी के  एक  भाग के  रूप  मेंसी-डैक  प्रनशिण क ें द्रों में सी-
डैक  स्नातकोत्तर नडप्लोमा कायषक्रम  आयोनजत कर  रहा है । इसी अिनध में सी-डैक  क ें द्रों 
में प्रनशनित ककए  गए छात्रों की  क ु ल  संख्या का  राज्य-िार और िर्षष-िार ब्‍यौरा 
अनुबंध -ख में कदया गया है। 
 
(ग): जी, हााँ । प्रनशिण प्रभािशाली रूप  से आयोनजत ककए  जाते हैं और छात्र इन  
प्रनशिण कायषक्रमों  में गहरी रुनच कदखा रहे हैं। 
 
(घ): यह प्रश्‍न  ही नहीं  उठता । 
 
(ड.): यह पाठ्यक्रम राष्ट्रीय कौशल  योग्यता फ्र े मिक ष (एनएसक्यूएफ ) स्तर 8 के  अनुरूप  
है और प्रनशिण की  क् ‍िानलटी  में सुधार के  नलए  औद्योनगक मानदंडों  के  अनुसार  प्रनत 
िर्षष इसे अद्यतन ककया  जाता 
है । 
 
***** 
  
448

अनुबंध -क 
 
                    सी-डैक  को  आिंटटत िर्षषिार/राज्यिार नननध  का नििरण:  
रानश करोड़ रुपए में  
क्र.सं. राज्‍य क ें द्र नित्‍त िर्षष 
2018-19 2019-
20 
2020-
21 
2021-22 (आज 
तक ) 
क ु ल   
1.  
  
कनाषटक  बैंगलोर  10.27 14.43 14.96 24.94 64.60 
2.  
  
तनमलनाडु  चेन्नई 3.26 4.66 5.26 7.84 
21.02 
3.  
  
महाराष्ट्र कॉपोरेट , पुणे, 
मुंबई 
46.16 53.63 56.45 104.96 261.20 
4.  
  
कदलली  कदलली  1.65 2.04 3.14 3.26 
10.09 
5.  
  
तेलंगाना  हैदराबाद 3.14 4.05 4.21 5.24 
16.64 
6.  
  
पनिम 
बंगाल  
कोलकाता  4.21 5.27 5.38 7.26 
22.12 
7.  
  
पंजाब मोहाली  4.75 6.36 6.89 11.93 
29.93 
8.  
  
उत्तर 
प्रदेश 
नोएडा  7.06 9.76 10.21 17.27 
44.30 
9.  
  
क े रल  नतरुिनंतपुरम 19.50 19.80 20.50 33.51 
93.31 
10. असम नसलचर  - - - 0.79 0.79 
क ु ल  100.00 120.00 127.00 217.00 564.00 
 
 
 
अनुबंध -ख 
 
      नपछले  तीन  िर्षों के  दौरान  राज्यिार/िर्षषिार सी-डैक  द्वारा प्रनशनित छात्रों की  क ु ल  संख्या का  
नििरण: 
 
क्र.सं. राज्‍य  2019-20 2020-21 2021-22 क ु ल  
1 नबहार 12 72 99 183 
2 कनाषटक  446 597 663 1706 
3 क े रल  3 8 63 74 
4 मध्य प्रदेश 35 - - 35 
5 महाराष्ट्र 2530 3606 5027 11163 
6 नई  कदलली  - - 109 109 
7 पंजाब 3 - - 3 
449

8 राजस्‍थान  5 - 56 61 
9 तनमलनाडु  30 14 221 265 
10 तेलंगाना  413 206 355 974 
11 उत्तर प्रदेश 268 114 253 635 
12 पनिम बंगाल  5 5 30 40 
  क ु ल  3,750 4,622 6,876 15,248 
***** 
  
 
  
450

भारत
 सरकार 
कृ ष एवं  कसान क याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क याण  वभाग 
रा  य सभा 
तारां कत   न सं. 329 
1 अ ैल, 2022 को उ तराथ  
 
 वषय: द
ेश म  कृषक उ  पादक संगठन  (एफपीओ)  वारा शु  क  गई ग त व धयां 
*329  ी  काश जावड़ेकर: 
 या कृ ष एवं  कसान क याण मं ी यह बताने क  क ृपा कर गे  क: 
(क)  वगत 
दो वष  के दौरान  कतने कृषक उ  पादक संगठन  का गठन  कया गया है और 
उनके अधीन कौन-कौन सी ग त व धयां क  जाती ह ; 
(ख) एफ
पीओ क  संक  पना   या है; और 
(ग) सरकार
  वारा इन एफपीओ को  कतना अनुदान  दया गया है? 
 
उ  तर 
कृ ष एवं  कसान क याण मं ी ( ी नर
े    संह तोमर)  
 
(क) से  (ग):     ववरण सभा पटल पर रख  दया गया ह
ै। 
451

“द
ेश म  कृषक उ  पादक संगठन  (एफपीओ)  वारा शु  क  गई ग त व धय ” के संबंध म  01 
अ ैल, 2022 को उ तराथ   ी  काश जावड़ेकर  वारा प ूछे गए रा य सभा तारां कत   न 
सं या *329 के भाग (क) से (ग) के संबंध म   ववरण।   
(क) से (ग): भारत सरकार ने 10,000 नए कृषक उ पादक संगठन  (एफ़पीओ) के गठन और 
संवध न के  लए, वष  2020 म  "10,000 कृषक उ पादक संगठन  के गठन और संवध न" हेतु 
क     य  े  क  योजना श ु
  क  है।  पछले दो वष  के दौरान , उ त योजना के अंतग त 
2349 एफपीओ का गठन  कया गया है।   
 
 पछले दो वष  से इन एफपीओ के तहत संचा लत क  गई ग त व धयां इस  कार ह :- 
i. एफपीओ का  नगमन/पंजीकरण 
ii.  कसान  को जुटाना (संघटन)  
iii.  नए सद य  से  ह सा धन का सं हण  
iv.   यापार  नयोजन  
v. आदान (इनपुट)  ब    
vi.  कृ ष उ पाद का एक ीकरण और  वपणन  
vii.  जै वक खेती 
viii.   सं करण/म ू य वध न 
ix.  मधुम खी-पालन  
x. एफपीओ सद य  के  लए  मता  नमा ण ग त व धयां  
xi.  कृ ष और संब   े  म  अ य ग त व धयाँ  
 
एफ
पीओ क  अवधारणा: एफपीओ एक जेने रक नाम है , िजसके अथ  म  ऐसे कृषक उ पादक 
संगठन शा मल ह  जो या तो कंपनी अ ध नयम के भाग IXए के अंतग त या संबं धत रा य  
के सहकार  स म त अ ध नयम के अंतग त सि म लत/पंजीकृत ह  और कृ ष एवं संब   े  म   
उ पादन और  वपणन क   कफायत  के ज रए  कसान  का समू
ह  म  लाभ उठाने के उ े य से 
ग ठत ह । छोटे और सीमांत  कसान  को उ पादन और उ पादन-उपरांत, दोन  चरण  म  कुछ 
452

चुनौ तय 
 जैसे उ पादन  ौ यो गक  , उ चत मू
 य पर ग ु
णव तायु त आदान  , ऋण तक पहुंच, 
क टम हाय रंग , बीज उ पादन , मू यवध न,  सं करण ,  नवेश और बाजार तक पहुंच का सामना 
करना पड़ता है। ऐसे छोटे और सीमांत  कसान  क  श ु  आय म  व ृ   क   ि ट से उनक  
उ पादन लागत म  कमी करने,   त य ू नट उ पादकता बढ़ाने और उ ह  बेहतर बाजार  लंकेज 
क  सु वधा  ा त होने के आशय से, उ ह  एफपीओ के  प म  ग ठत  कए जाने को अ यंत 
 भावी और उपय ु
 त सं थागत तं  समझा गया है।  
इस लए, भारत सरकार " 10,000 कृषक उ पादक संगठन (एफपीओ) के गठन और 
संवध न" वाल  क     य  े  क  एक नई योजना काया ि वत कर रह  है, िजसके तहत छोटे और 
सीमांत  कसान  स हत  कसान  क  भागीदार  से ग ठत और संव ध त एफपीओ को बेहतर 
गुणव ता वाल  फसल /उपज का उ पादन करने क   ि ट से उ नत  ौ यो गक , बेहतर 
आदान, ऋण और अ धक बाजार जैसी  व भ न स ु
 वधाएं  मल सक   गी। एफपीओ का गठन 
और संवध न काया  वयन एज  सय  (आईए) के मा यम से  कया जाता है।  
अब तक,  संबं धत काया  वयन एज  सय  को एफपीओ के गठन और संवध न के  लए 
इस योजना के तहत कुल 410 करोड़  पये जार   कए जा च ुके ह । इसके अलावा, एफपीओ 
क  ऋण तक पहुंच सु नि चत करने के  लए नाबाड  के साथ एक सम प त  े डट गारंट  फंड 
(सीजीएफ) तैयार  कया गया है। 
*** 
 
 
453

भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज् य सभा 
01.04.2022 के  
तारांककत प्रश्न सं. 330 का उत्तर 
 
रेलवे में धरोहरों का संरक्षण 
 
*330 श्री सुजीत कुमारः  
 
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककः   
 
(क )  क्या सरकार ने रेलवे में धरोहर क े  संरक्षण क े  प्रोत्साहन क े  ललए कोई कदम उठाए हैं और यदद 
हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है ;  
(ख)  क् या सरकार ने धरोहर संबंधी ीसी भवल्न न  मद  या लल्पकक त ितय  क  पकहाान करने क े  ललए कोई  
कदम उठाए हैं जो वततमान में भवल्न न  ्थाान  पकर उपके्क्षत पक़ी ी हईई है थथावा उन पकर कोई ्यान 
नह ं ददया जा रहा है  और यदद हां , तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है ;  
(ग)  क् या क े नर सरकार पकहा़ी ी इलाक  में रेलवे का थन ईरक्षण करने और पकयतटन भवकास क े  ललए उनहें 
वैश्ववक मानक  क े  थन ईरूपक बनाने का भवाार रखती है ; और  
(घ)  यदद हां , तो क े नर सरकार द्वारा इस संबंध में क्या कदम उठाए  गए हैं? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और सूचना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) से (घ): भववरण स्ा पकटल पकर रख ददया गया है।  
 
***** 
 
454

रेलवे में धरोहर संरक्षण  क े  संबंध में ददनांक 01.04.2022 को राज् य  स्ा में ्ी स ईजीत क ई मार क े  
तारांककत प्र व न सं .330 क े  ्ाग (क ) से (घ) क े  उत् त र से संबंिधत वववरण । 
 
(क ): रेल मंत्रालय ने ्ारतीय रेल में धरोहर संरक्षण को बढावा देने क े  ललए कई उपकाय  ककए हैं। इनमें 
्ारतीय रेल क े  भवल्नन  ् थाान  पकर भवल्न न  धरोहर व्त ईओं/कलाक त ितय  क  पकहाान करने क े  ललए भवलेष 
थल्यान ालाना  रेलवे क े  इितहास का  घटनाक्रम, ्ापक इंजन  के  पकरररक्षण से संबंिधत थल्लेख  क े  ललए 
क्षेत्रीय रेल  और  राष्ट्र य रेल संग्रहालय  में स्ी  प्रमईख कायतक्रम  क  एक जानकार  लॉगब ईक में रखना  
पकवततीय रेल  क  देखरेख एवं पकरररक्षण, रेल संग्रहालय  का सईदृढ करण, धरोहर का संरक्षण आदद लालमल 
हैं। 
(ख): रेल मंत्रालय ने स्ी क्षेत्रीय रेल /उत्पकादन इकाइय  को रेलवे धरोहर पकररसंपकश्त्तय  जैसे इमारत , 
पकईल , ाल  ्टॉक , द्तावेज , छायािात्र , कलाक त ितय , उपककरण , घड़ी य , बैंा  आदद क  पकहाान करने  
और पकरररक्षण करने के  िन दे ल ददए हैं।  ्ारतीय रेल पकर धरोहर पकररसंपकश्त्तय  क े  पकरररक्षण क े  ललए यह 
िनरंतर ालने वाल  प्रकक्रया है। 
 
(ग) और (घ): रेल मंत्रालय पकयतटन को बढावा देने और धरोहर संरक्षण क े  ललए ्ारत क  05 पकवततीय 
रेल  (दाश्जतललंग दहमालयन रेलवे (डीएाआर) , नीलिगर  माउ ं टेन रेलवे (एनएमआर ), कालका ललमला रेलवे 
(क े एसआर), माथाेरान लाइट रेलवे (एमएलआर ) और कांग़ी ा वैल  रेलवे (क े वीआर )) को भववव्तर य 
मानक  क े  थन ईरूपक और पकररपकूणत थव् थाा में बनाए रखे  हईए है। भववव धरोहर सलमित (यूने्को) क े  
ररएश्क्टव मॉिनटररंग लमलन द्वारा 2019 में ्ारतीय रेल में  यूने्को ट म क े  भपकछले दौरे क े  बाद से और 
उनक े  द्वारा थग्रेभषत भवल्न न  लसफाररल  का थन ईपकालन ककया जा  रहा है।  
***** 
 
455

 
 
 
 
 
456

भारत सरकार 
कृ ष एवं  कसान क 
याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क याण  वभाग 
रा  य सभा 
 अतारां कत   न सं. 3361  
01 अ ैल, 2022 को उ तराथ  
 
 वषय: पंजाब म  जै वक खेती 
3361.  ीमती अि  बका सोनी:  
  या कृ ष एवं  कसान क याण मं ी यह बताने क  क ृपा कर गे  क: 
(क)  वगत तीन 
वष  के दौरान पंजाब  वारा पर  परागत क ृ ष  वकास योजना (पीकेवीवाई) के  
अ  तग त आवं टत/जार /उपयोग क  गई धनरा श का वष -वार   यौरा   या है;  
(ख) उ  
त अव ध के दौरान रा  य म  इस योजना के अ  तग त  कतनी प रयोजनाएं काया ि  वत 
क  गई ह / काया ि  वत क  जा रह  ह ; 
(ग) उ  
त अव ध के  दौरान रा  य म  वत मान म  इस योजना के अ  तग त  कतने  कसान  ने 
पर  परागत कृ ष अपनाई है; और 
(घ) सर
कार  वारा जै वक खेती क े मह  व के बारे म   कसान  म  जाग कता बढ़ाने क े  लए   या 
नए कदम उठाए गए ह ? 
 
उ  तर 
कृ ष एवं  कसान क 
 याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर)  
 
(क): 
     पछले तीन वष  के दौरान पर परागत क ृ ष  वकास योजना (पीकेवीवाई) के तहत पंजाब 
रा य  वारा आवं टत/जार /उपयोग क  गई धनरा श का  ववरण इस  कार है : 
                                                                                   ( पए लाख म ) 
 .सं.  वष   आवं टत  न ध  नमु  त  न ध उपयोग क  गई  न ध 
1 2018-19 806.35 - - 
2 2019-20 559.06 292.38 292.38 
3 2020-21 201.96 1572.56 - 
 कुल 156
7.37 1864.94* 292.38 
 
     
        *  नमु ि त आवंटन से अ धक है  य  क  पछले वष  क  ग त व धय  क  शेष रा श वष   
2020-21 म  जार  क  गई थी। 
457

     
           
 (ख) एवं (ग):   पीकेवीवाई योजना के तहत 2017-18 से 2019-20 क  अव ध के दौरान 200  ल टर 
और 100  ल टर 2018-19 से 2020-21 क  अव ध के दौरान  वीकृत  कए गए ह । इस अव ध के  
दौरान पंजाब रा य म  कुल 6000  कसान  ने पीके वीवाई के तहत जै वक अपनाया। 
 
 
 
 
  
(घ):       सरकार देश म  जै वक खेती को बढ़ावा देने के  लए परंपरागत क ृ ष  वकास योजना 
(पीकेवीवाई) और प ूव  तर  े  जै वक म ू
 य  ंख ृला  वकास  मशन (एमओवीसीडीएनईआर) 
योजनाओं को काया  वयन कर रह  है। इन योजनाओं के तहत ,  कसान  के   श ण और  मता 
 नमा ण का  ावधान है। पीकेवीवाई के तहत  मता  नमा ण के   लए   त  कसान को तीन साल 
के  लए 7500/-  पये क   व तीय सहायता  दान क  जाती है। जब क एमओवीसीडीएनईआर  के 
तहत   श ण , ह डहोि डंग और  माणन के  लए तीन साल के  लए   त  कसान 10,000  पये 
क   व तीय सहायता का  ावधान है।  
 
        रा   य जै वक और  ाक ृ तक खेती क     (एनसीओएनएफ), गािजयाबाद, कृ ष और 
 कसान क याण  वभाग (डीएए डएफड  य ू) का एक अधीन थ काया लय , जै वक खेती स मेलन 
के आयोजन ,  े   दश न और  कसान   श ण और इले  ॉ नक   ंट मी डया के मा यम से 
जै वक और  ाकृ तक खेती पर जाग कता फैलाता है।  
 
  पछले तीन वष  के दौरान पंजाब रा य के  लए एनसीओएनएफ  वारा आयोिजत जै वक और 
 ाकृ तक खेती पर   श ण और  दश न काय  म का  ववरण  न नान ुसार है: 
(i) 61  कसान  के  लए " े  पदा धका रय / व तार अ धका रय  के 3  दो  दवसीय   श ण"  
(ii) 153  कसान  के  लए 3 "एक  दवसीय   श ण  े  सह  े   दश न"  
(iii)  व भ न रा य  के  लए 2 ऑनलाइन "सात  दवसीय   श ण काय  म" िजससे 93 
 यि त लाभाि वत ह ुए। 
(iv)  व भ न  रा य  के लए 41  दवसीय "ऑनलाइन आउटर च काय  म" , पंजाब के  कसान  
स हत 527  कसान  को लाभाि वत  कया।  
****** 
458

भारत सरकार 
कृ ष एवं  कसान क याण  मं ालय  
कृ ष एवं  कसान क याण   वभाग 
राज्  य सभा 
 अतारां कत   न  सं. 3362  
01 अ ैल , 2022 को उ तराथ
  
 वषय: पंजाब म   धानमं ी  फसल बीमा योजना के अन्  तग त लम्   बत दाव  का  नपटान 
 
3362.  ीमती  अम्   बका सोन
ी: 
 
  या  कृ ष एवं  कसान क याण  मं ी  यह बताने क  कृपा कर
 गे  क: 
 
(क)  वगत तीन वष  क
े  दौरान पंजाब  वारा   धानमं ी  फसल बीमा योजना (पीएमएफबीवाई) के 
अन्  तग त आवं टत/जार /उपयोग क  गई धनरा श का वष -वार ब्  यौरा क्  या है;  
(ख) उक्  त अव ध क
े  दौरान राज्  य म  पीएमएफबीवाई के अन्  तग त  कतने  कसान  को शा मल  कया 
गया है/अपनाया गया है; 
(ग) उक्  त अव ध क
े  दौरान राज्  य म  वत मान म  इस योजना के अन्  तग त  कतने  कसान  के कुल  कतने 
दाव  का  नपटान  कया गया है/ कुल  कतने दावे लम्   बत ह ; और 
(घ) सरकार  वारा  पंजाब म
  इस योजना के अन्  तग त  भा वत   कसान  के लम्   बत दाव  का  नपटान 
करने के  लए क्  या नए कदम उठाए गए ह ? 
 
उत्  तर 
कृ ष एवं  कसान कल्  याण मं ी  ( ी  नर
ेन्      संह तोमर)  
 
 
(क):   धानमं ी  फसल बीमा यो
जना (पीएमएफबीवाई), क     य  े   क  एक योजना, िजसे खर फ 2016 
मौसम से देश म  शु    कया गया था, रा य   के साथ-साथ  कसान  के  लए भी  वैि छक  है। पंजाब रा य  
सरकार ने रा य  म  योजना के काया  वयन का  वक प  नह ं चुना है। 
 
(ख) से (घ):   न  नह ं उठता। 
 
***** 
 
 
459

भा
रत सरकार 
कृ ष एवं  कसान क याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क याण  वभाग 
रा  य सभा 
अतारां कत   न सं. 3363 
01 अ ैल, 2022 को उ तराथ  
 
 वषय:  धानमं ी कृ ष  संचाई योजना का काया   वयन  
3363. डा. सी. एम. रमेश: 
     ी सैयद जफर इ  लाम: 
  या कृ ष एवं  कसान क याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  क: 
(क)  धानम
ं ी कृ ष  संचाई (पीएमक ेएसवाई) क  रा  य–वार/संघ रा  य  े -वार वत मान ि  थ त   या है;  
(ख)  वगत ती
न वष  और चाल ू  व  तीय वष  क े दौरान  वशेषत: उ  तर  देश म  पीएमकेएसवाई के 
अ  तग त वष -वार  कतनी- कतनी धनरा श/अनुदान रा श आवं टत और उपयोग क  गई है; 
(ग)   
या पीएमकेएसवाई से  कसान समुदाय को लाभ हुआ है, य द हां, तो त  संबंधी   यौरा   या है और 
इस योजना के अ  तग त अब तक  नधा  रत  कए गए ल  य  और  ा  त क  गई उपलि    ाय  का   यौरा 
  या है;  
(घ) इस यो
जना क   नगरानी क े  लए मौजूद तं  का   यौरा   या है; और 
(ङ)   
या सरकार ने  वशेषत: उ  तर  देश म  कम जल संसाधन वाले  े   म  पीएमकेएसवाई क े अ  तग त 
योजनाओं को  ाथ मकता क े आधार पर पूरा करने क े  लए नए  दशा नद श जार   कए ह , य द हां, 
तो त  संबंधी   यौरा   या है ? 
 
उ  तर 
कृ ष एवं  कस
ान क  याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर)  
 
(क) स
े (ग):  धानमं ी कृ ष  संचाई योजना (पीएमकेएसवाई) वष  2015-16 म  शु  क  गई थी िजसका 
उ े य खेत पर पानी क  वा  त वक पहुंच को बढ़ाना और आ  व  त  संचाई क े  तहत खेती यो य  े  का 
 व तार करना, कृ ष जल उपयोग द ता म  सुधार करना, सतत जल संर ण प  तय  आ द क  शु
 आत 
करना था। पीएमकेएसवाई क े  व भ न घटक  क  जानकार   न नानुसार है: 
(I) पीएमकेएसवाई के  व रत  संचाई लाभ काय  म (एआईबीपी) और हर खेत को पानी (एचकेक ेपी) घटक: 
इन घटक  को जल संसाधन, नद   वकास एवं गंगा संर ण  वभाग (डीओड  यूआर,आरडीएंडजीआर)  वारा 
काया ि वत  कया जा रहा है। वष  2016-17 क े  दौरान, पीएमक े एसवाई क े  तहत, 99  ाथिमकता वाले  व रत  सचाई 
लाभ काय  म (एआईबीपी) प रयोजना  को उनक े  कमान  े  िवकास और जल  बंधन (सीएडीड  यूएम)   याकलाप  
सिहत, नाबाड  क े  तहत 'दीघ कािलक  सचाई कोष' क े  नवो मेषी िव  त पोषण को अपनाकर िमशन मोड क े  मा यम से तेजी 
से पूरा करने क े  िलए िचि हत  कया गया है| िचि  हत 99 प रयोजना  म  से 46 प रयोजना  क े  पूण  होने क  सूचना है 
तथा इन प रयोजना  से 22.74 लाख हे टेयर अित र   सचाई  मता का सृजन  कया गया है। उ तर  देश स हत 
रा य  को जारी क    ीय सहायता (सीए) तथा  ाथिमकता वाली 99 प रयोजना  क े  एआईबीपी और सीएडीड  यूएम दोन  
घटक  क े  तहत सृिजत  मता का िववरण  मशः अनुबंध-I और II म   दया गया है। 
460

 इसक
े  अलावा, पीएमक े एसवाई-एचक े क े पी क े  जल िनकाय  क  मर मत, नवीनीकरण और कायाक प (आरआरआर) 
और भूतल लघु  सचाई (एसएमआई) उप घटक  क े  तहत िपछले तीन वष  क े  दौरान जारी क  गई क    ीय सहायता तथा 
 ाप्  त  मता का उ र  देश सिहत रा य-वार िववरण  मशः अनुबंध-III और IV म   दया गया है। 
(II) पनधारा  वकास घटक: 
 भ ू म संसाधन  वभाग (डीओएलआर) पीएमक ेएसवाई क े पनधारा  वकास घटक का काया   वयन कर रहा 
है। इस काय  म के तहत श ु  क  गई ग त व धय  म   रज  े  का उपचार, जल  नकासी लाइन का 
उपचार, मृदा और नमी का संर ण, जल संचयन संरचना, आजी वका सहायता ग त व धयां और अ य 
पनधारा काय  शा मल ह ।  पछले तीन वष  के दौरान इस काय  म के तहत 5.60 लाख हे टेयर क  संर  त 
 संचाई  मता वाल  लगभग 2.40 लाख जल संचयन संरचनाओं का  नमा ण/कायाक प  कया गया है। 
 पछले तीन वष  और चालू वष  क े दौरान इस योजना के तहत अब तक क  गई वा  त वक उपलि धय  और 
जार   क  गई क     य सहायता का उ तर  देश रा य स हत रा य-वार  ववरण अनुबंध-V(क) और V(ख) 
पर  दया गया है। 
(III)   त बूंद अ धक फसल: 
 क ृ ष एवं  कसान क याण  वभाग (डीएएंडएफड  यू) वष  2015-16 से उ तर  देश स हत देश के सभी 
रा य  म   धानमं ी कृ ष  संचाई योजना (पीएमक ेएसवाई-पीडीएमसी) क े   त बूंद अ धक फसल घटक का 
काया   वयन कर रहा है। पीडीएमसी योजना सू
 म  संचाई अथा त   प और ि  ंकलर  संचाई  णाल  क े 
मा यम से खेत  तर पर जल उपयोग द ता बढ़ाने पर क    त है। पीडीएमसी योजना क े मा यम से अब 
तक 15527 करोड़  पये क  क     य सहायता जार  करके 62.40 लाख हे टेयर  े  को सू म  संचाई क े 
तहत कवर  कया गया है। 
  पछले तीन वष  और चाल ू वष  क े दौरान उ तर  देश स हत रा य  को जार  क     य सहायता का 
 ववरण और  पीडीएमसी योजना क े मा यम से सू म  संचाई के तहत कवर  कए गए  े  का  ववरण 
अनुबंध-VI(क) और VI(ख) पर  दया गया है। 
(घ): पीएमक ेएसवाई क े  दशा नद श  म  रा   य, रा य और िजला  तर  पर  भावी काय  म काया  वयन क े 
 लए  व भ न  नगरानी तं   क  प रक पना क  गई है। इसक े अलावा, डेटा  रपो ट ग और  नण य लेने क े 
 लए सभी काय  म  क  सूचना  बंधन  णाल  (एमआईएस) क े मा यम से काय  म  और ग त व धय  क  
 नगरानी क  जाती है। 
(ड.): जल संसाधन, नद   वकास एवं गंगा संर ण  वभाग (डीओड  यूआर,आरडीएंडजीआर)  वारा फरवर , 
2022 म  पीएमक ेएसवाई-एआईबीपी के  लए नए  दशा नद श जार   कए गए ह । इन  दशा नद श  क े अनुसार, 
पीएमकेएसवाई-एआईबीपी म  य द इस प रयोजना क े 50% से अ धक कमान  े  सू
खा  वण  े  काय  म, 
म  थल  वकास काय  म (डीडीपी), जनजातीय  े , बाढ़  वण  े , वामपंथी उ वाद  भा वत  े , 
ओ डशा क े कोरापुट, बलांगीर और कालाहांडी (क ेबीक े)  े , महारा   के  वदभ  और मराठवाड़ा  े  तथा 
म य  देश और उ तर  देश का बुंदेलखंड  े  या रा   य औसत से कम  संचाई ( नवल बोए गए  े  क े 
  तशत क े  प म   नवल  सं चत  े ) वाले रा  य म   कसी प रयोजना क े अंतग त आने वाले  े   को 
लाभाि वत कर रहा है तो इस प रयोजना को शा मल करने क े  लए उ नत चरण मानदंड (50% वा  त वक 
 ग त पहले ह  क  जानी चा हए) लागू नह ं होता है। 
461

रा.स.अता. .सं.3363 
अनुबंध-। 
पी
एमकेएसवाई-एआईबीपी के  तहत प रयोजनाओं क े  लए जार   कए गए सीए और सृिजत क  गई  मता का रा यवार  ववरण 
सभ
ी लागत/सीए  पये करोड़ म ,  मता हजार ह
े  टेयर म  
रा  
य प रय
ोजना जार
  क  गई सीए  सृिजत क  
गई  मता 
  2016-17 2017-18  2018-19 2019-20 2020-21 2016-21 2
021-22 2
016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2016-21 
आं   द
ेश 8 7.4 15
.23 0 0 0 22.63 0 11.889 10.409 2.027 0 0 24.325 
असम 3 0 0 0 0 0 0 0 28
.277 0 1.165 0 0 29.442 
 बह
ार 2 0 46
.32 37.82 11.98 14.12 110.24 0 10.31 0.4 0.2 1.87003 0.2 12.98003 
छ तीसगढ़ 3 13.29 17
.25 0 4.09 6.4496 41.0796 3.1188 6.66 9.96 0 0.035 0.1 16.755 
गोवा 1 0 0 0 0 0 0 0 0.
05 0 0.179 0 0 0.229 
गुजर
ात 1 961.879 14
10.485 1047.29 485.35 177.9566 4082.961 357.2752 116.5 312.18 98.632 28.688 13.911 569.911 
झा
रखंड 1 145.75 30
5.1 305.88 0 0 756.73 0 79.19 0 0 0 0.612 79.802 
कन
ा टक 5 135.464 45
9.52 197 163.42 231.22 1186.624 0 24.618 81 6.87 1.932 1.336 115.756 
क
ेरल  2 0 0 0 0 0 0 0 0.
07 0.24 0.798 0.946 0 2.054 
म य  द
ेश 21 300.133 18
1.266 81.01 26.45 19.96 608.819 29.7354 73.733 72.28 16.175 11.22354 1.741 175.1525 
महारा   26 379.8625 36
3.0218 527.54 291.68 301.8468 1863.951 185.5006 66.509 31.494 74.104 66.22438 33.243 271.5744 
म णपुर 2 126.994 25
.42 21.93 30.5 23.51 228.354 11.754 4 3.24 2.39 0.004 3.786 13.42 
ओ डश
ा 8 457.737 46
4.708 119.38 90.65 76.387 1208.862 0 5.42 17.61 13.1 15.197 3.821 55.148 
पंजाब 2 52.416 0 0 0 0 52.416 0 0 11.62 0 0 1.44 13.06 
राज थान 2 45.89 21
6.866 95.15 7.04 93.61 458.556 0 0 7.05 0.12 0.07 0 7.24 
तेलंगाना 11 545.434 13
.242 1.999 214.04 162.82 937.535 0 20.107 84.12 9.733 3.736616 20.358 138.0546 
उ तर  द
ेश 4 135.632 65
.6 397.16 407.68 391.84 1397.912 0 67.4 61.132 384.878 181.9728 48.49 743.8728 
संघ रा  
य  े  - ज मू 
और क म
ीर 
3 0 8.
2162 16.92 5.07 9.5 39.7062 0 0 0 0 5.255 0.899 6.154 
संघ रा  
य  े  - 
ल ाख 
1 0 1.
356 0 0.81 0.81 2.976 0 0 0 0 0 0 0 
कुल 106 3307.882 35
93.601 2849.079 1738.76 1510.03 12999.35 587.384 514.733 702.735 610.371 317.1543 129.937 2274.93 
462

रा.स.अत
ा. .सं.3363 
अनुबंध-।। 
 
99  ाथ मकता
 वाल  प रयोजनाओं के   लए सीएडीड  यू
एम घटक क े  तहत प रयोजनाओं के  लए जार  सीए और सीसीए का रा य-वार  ववरण 
सभी
 लागत/सीए  पये करोड़ म ,  मत
ा हजार हे टेयर म  
रा य/संघ 
रा य  े  का 
नाम 
ल 
 य  
व तीय  ग त वा  
त वक  ग त 
सी
सीए  
ल 
 य  
कुल 
 यय  
ल 
य 
सी
ए 
ल 
य 
जार  स
ीए 
2016-
17 
जा
र  
सी
ए 
17-18 
जा
र  
सी
ए 
18-19 
जार  
स
ीए 
19-20 
जार  
स
ीए 
20-21  
जार  
सीए 
21-22  
कुल 
जा
र  
सी
ए 
 ग त  
2016-
17 
 ग त  
201
7-
18 
 ग त  
2018-
19  
 ग त   
201
9-
20  
 ग त   
2020-
21 
 ग त  
202
1-
22* 
कुल 
वा  
त व
क 
सीसीए 
आं   द
ेश 178.62  970.98  349.37  0.00 0.00 69.18 0.00 0.00 0.000 69.18 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.93 0.93 
असम 49.69  215.46  96.64  0.00 0.00 3.55 0.00 4.00 0.000 7.55 0.00 0.00 11.92 7.97 3.51 2.00 25.40 
 
बहार 30.51  142.40  50.66  12.64 8.76 14.42 0.00 0.00 0.000 35.82 2.25 5.49 4.00 2.47 3.04 1.02 18.27 
छ तीसगढ़ 42.63  159.76  79.57  0.00 11.78 9.93 0.00 0.00 0.000 21.71 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 2.07 2.07 
गोवा 11.78  137.92  18.77  0.00 0.00 0.00 0.00 3.84 0.000 3.84 0.01 0.01 0.75 0.08 0.20 0.00 1.05 
गुजरा
त 1363.86  5021.77  2510.88  681.64 690.48 347.04 0.00 0.00 0.000 1719.15 385.28 290.00 260.17 1.59 1.57 59.57 998.18 
ज 
मू और 
क मीर 
2.46  11.37  5.24  0.00 0.00 1.70 0.00 1.87 0.000 3.57 0.00 0.00 0.97 0.53 0.19 0.03 1.72 
झारख
ंड 66.
65  747.53  133.32  0.00 0
.00 0.00 0.00 0.00 0.000 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
कना टक 84.
02  1016.59  175.60  31.42 15.
24 13.49 3.79 11.34 0.000 75.28 11.08 10.95 8.92 3.79 0.10 3.44 38.28 
क
े रल 18.
48  107.30  48.72  0.00 0.00 0.00 0.00 2.69 0.000 2.69 0.00 0.00 0.00 0.30 0.30 0.00 0.60 
म य  द
ेश 595
.52  2536.99  1259.0
2  
77.75 102.79  70.
91 0.00 43.32 15.758 310.52 74.94 85.06 46.94 17.40 24.10 12.60 261.03 
महारा
   500
.60  2065.79  967.09  15.17 32.
83 25.79 0.00 46.23 21.453 141.47 7.63 16.56 40.81 19.65 24.23 16.17 125.04 
म णपुर 13.
06  87.55  44.36  0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.485 0.49 0.00 0.00 5.03 0.00 3.64 0.00 8.67 
ओ डशा 236
.40  1266.06  420.40  35.28 58.
57 3.65 0.00 34.47 0.000 131.96 10.47 24.40 19.08 9.61 8.03 4.25 75.84 
पंजाब 142
.66  475.48  228.87  0.00 0
.00 0.00 0.00 18.08 0.000 18.08 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 20.53 20.53 
राज थान 117
.98  450.88  230.05  0.00 2
.48 7.43 10.22 31.26 61.258 112.65 6.86 7.22 7.08 0.46 9.11 22.77 53.50 
तेलंगाना 529
.03  1460.73  702.21  0.00 10.
22 26.12 0.00 0.00 0.000 36.34 0.00 0.00 0.00 10.68 0.00 0.00 10.68 
उ तर  द
ेश 524.38  1861.67  914.93  0.00 0.00 0.00 150.00 6.00 0.000 156.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
कुल : 4508.33  18736.2
1  8235.70  853.90 933.13 593.21 164.01 203.10 98.9537 2846.31 498.51 439.70 405.66 74.54 78.01 145.38 1641.80 
463

रा.स.अत
ा. .सं.3363 
अनुबंध-।।। 
वष
  2018-19 क े बाद से जल  नकाय योजना क े एसएमआई और आरआरआर क े तहत  ा  त  मता और पूर  क  गई 
योजनाओं क  सं या का रा य-वार  ववरण 
 ा  
त क  गई  मता लाख हे  टेयर म  
 .सं.  रा य का 
नाम 
2018-19 2019-20 2020-21 
 ा
  त  मता 
पूण  क  ग
ई 
योजनाओं क  
सं या 
 
ा  त  मता 
पूण  क  ग
ई 
यो
जनाओं क  
सं या 
 ा  त  मता 
पूण
  क  गई 
योजनाओं क
  
सं या 
भू-तल 
लघु  संचाई (एसएमआई) योजना 
1 अ णाचल  द
ेश 0.0058 13
0 0.0279 14 0.0009 0 
2 असम 0.0995 0 0.0673 15 0 143 
3  बहार 0.09703 12 0.08657 27 0.
01302 0 
4 छ
 तीसगढ़ 0.005 4 0 0 0 0 
5  हमाचल  द
ेश 0.02153 12 0.05457 8 0.
07018 56 
6 झ
ारखंड 0.046 38 0 0 0 0 
7 क
ना टक 0 5 0 0 0 0 
8 म य  द
ेश 0 0 0 2 0 0 
9 म णपुर 0.00704 10
2 0 0 0 0 
10 मेघा
लय 0 0 0.0307 37 0.
0073 5 
11  मजो
रम 0 0 0.01589 0 0.
00153 0 
12 नागा
ल ड 0.0202 0 0.0198 0 0 60 
13  सि 
कम 0.
002508 0 0.008287 0 0 0 
14   पुर
ा 0 0 0 0 0 0 
15 उ
 तराखंड 0.01962 13
7 0.046 96 0.03 68 
16 
ज 
मू-क मीर संघ 
रा  
य  े   
0.08887 10 0.01827 0 0 0 
17 संघ 
रा  य  े  ल ाख 0.
034545 1 0.004128 0 0 0 
  कुल (एसएमआई) 0.
447643 451 0.379415 199 0.12293 332 
जल 
 नकाय  क  मर मत, नवीनीक
रण और जीण  ार (आरआरआर) 
1 आ
ं   देश  0 0 0 0 0 0 
2  बहार 0 0 0 6 0.
17873 0 
3 गुज
रात 0 0 0.0014 3 0 0 
4 म य  द
ेश 0 0 0 3 0 0 
5 म णपुर 0 0 0 0 0 0 
6 मेघा
लय 0 0 0.00027 4 0 0 
7 ओ
 डशा 0.
025065 62 0.01457 33 0 0 
8 राज 
थान  0.
0285167 21 0 14 0 0 
9 त मलनाडु  0.
00736885 31 0.00921043 42 0 18 
10 तेलंग
ाना 0.08509 21
4 0.03621 57 0.00802 66 
11 उ
 तर  देश 0.02354 8 0 0 0 0 
  कुल (आरआरआर) 0.
16958055 336 0.06166043 162 0.18675 84 
 
464

रा.स.अत
ा. .सं.3363 
अनुबंध-IV 
वष
  2018-19 से जल  नकाय योजना क े एसएमआई और आरआरआर क े तहत जार  सीए का रा य-वार  ववरण 
 पय
े करोड़ म  
भू
तल लघु  स
ंचाई (एसएमआई) योजना 
 .सं. रा य 2018-19 2019-20 2020-2
1 2021-22 
1 अ 
णाचल  देश 22.25 17.49 104.69 142.7
3 
2 अस
म 428.3
4 414.06 205.62 258.7 
3  बह
ार 32.28 16.14 10
.65 0 
4 छ तीस
गढ़ 0 0 0 0 
5  हमाच
ल  देश 66.2 147.91 59
.8 43.253 
6 झार
खंड 0 0 0 0 
7 कन
ा टक 0 0 0 0 
8 म
 य  देश 0 0 0 0 
9 म
 णपुर 0 0 69
.26 75.98 
10 मे
घालय 31.5 22.22 57
.07 92.66 
11  मजोरम 0 11.34 7.65 3.82 
12 नागाल
 ड 35.33 20.46 35
.99 25.9093 
13  सि
 कम 16.61 9.13 9.33 1.83 
14   पुरा 0 9 0 0 
15 उ
 तराखंड 61 31.78 0 15.89 
16 
ज 
मू-क मीर संघ रा  य 
 
े  31.7 62.176 96
.68 0 
17 स
ंघ रा  य  े  ल ाख 0 6.4 0.9 0 
  कुल 725.21 768.106 657.64 660.77
23 
जल  नकाय 
 क  मर मत,
 नव
ीनीकरण और जीण  ार (आरआरआर) 
  .स
ं. रा य 2018-19 2019-20 2020-2
1 2021-22 
1 आं 
  देश 2.7 0 0 0 
2  बह
ार 6.26 11.82 0 8.622
5 
3 गु
जर
ात 8.81 0 0 0 
4 म
 य  देश 0 0 0 0 
5 म
 णपुर 0 24.26 0 0 
6 मे
घालय 0 0 0 0 
7 ओ डश
ा 0 0 34
.54 0 
8 राज
 थान  0 11.96 0 0 
9 त मलनाडु 7.03 16.75 1.25 6.645
2 
10 तेल
ंगाना 0 0 0 0 
11 उ
 तर  देश 0 0 0 0 
  कुल 24.8 64.79 35
.79 15.2677 
465

रा.स.अता. .सं.3363 
अनुबंध-V(क) 
 ड  यूडीसी-पीएमक
ेएसवाई के तहत  पछले तीन वष  और चालू वष  के  दौरान क     य सहायता के  प म  जार  क  गई धनरा श का रा य/संघ रा य  े -वार  ववरण  
(धनरा श  
पये करोड़ म ) 
 .सं.  रा य/संघ 
रा  य  े  
 
जार  
क  गई क     य सहायता  
ड  यूडीसी-पीएमक
ेएसवाई क े तहत 
 
ड  यूडीसी-पीएमक
ेएसवाई 2.0 . क
े तहत 
2
018-19 2019-20 2020-21@ 2
021-22 
( दनांक 31
.01.2022 तक) 
1 आं   द
ेश 1
39.15 144.39 43.89 21.12 
2 अ णाचल  द
ेश 1
9.17 55.71 5.80   
3 असम 6
6.55 49.03 169.26 1
6.48 
4  
बहार 4
6.77 88.367 0.00 16.01 
5 छ तीसगढ़ 5
7.03 47.07 0.00 23.01 
6 गुजरा
त 1
51.84 77.93 0.00   
7 ह रयाणा 1
0.00 7.13 13.68   
8  
हमाचल  देश 2
4.04 66.87 0.00   
9 झारख
ंड 2
8.83 36.77 41.92 14.76 
1
0 कना टक 1
01.07 21.76 6.16 24.08 
1
1 क
े रल 1
3.06 48.77 0.00 2.75 
1
2 म य  द
ेश 1
62.41 221.278 84.90 4
0.81 
1
3 महारा 
  1
63.33 103.00 0.00 2
1.47 
1
4 म ण
पुर 1
4.14 1.46 0.00   
15 म
ेघालय 6
.69 1.19 0.00 8.62 
1
6  
मजोरम 2
3.14 22.27 0.00 7.02 
1
7 नागाल
 ड 3
8.51 137.55 3.53 3.15 
466

1
8 ओ डशा 1
02.17 83.11 1.75 2
7.15 
1
9 पंजाब 0
.00 0.00 0.00   
2
0 रा
ज थान  2
99.00 119.43 449.89 69.67 
2
1  
सि कम 0
.00 2.12 0.00 3.15 
2
2 त मलनाडु  9
0.59 0.00 0.00 10.75 
2
3 तेलं
गाना 8
1.93 33.50 60.34   
2
4  
 पुरा 1
5.89 10.75 11.74 3
.15 
2
5 उ तराखंड 6
.98 0.00 0.00   
2
6 उ तर  द
ेश 0
.0 0.00 0.00   
2
7 पि चम बंगाल 4
6.39 92.87 0.00   
2
8 ^ज मू 
और क मीर के  संघ रा  य  े  7
1.87 0.00 91.21   
2
9 संघ रा
  य  े  ल ाख 0
.00 0.00 6.15   
  कुल 1
780.55    1472.32 990.22 313.15 
नोट: ड  यूडीसी-पीएमक
ेएसवाई के तहत गोवा म  कोई  वीकृत प रयोजना नह ं थी। 
           @ यह योजना 31 माच  2021 को समा त हो गई। हालां क, रा य  के  साथ अ य यत शेष का उपयोग करके शेष चल रह  प रयोजनाओं को पूरा करने के   लए प रयोजना क  अव ध माच , 2022 तक बढ़ा द  
गई है। 
^ ज मू और क मीर संघ रा य  े  से संबं धत आंकड़े  मांक 28 पर ह  िजसम  ज मू और क मीर तथा ल ाख क     शा सत  देश  के  लए 2019-20 तक सम  आंकड़े ह । 
**  दनांक 30.09.2021 तक। 
467

रा.स.अता. .सं.33
63 
अनुबंध-V(ख) 
 
सृिजत/पुनज  वत ड  यूएचएस का 
रा य-वार  ववरण,  संचाई क े  तहत लाया गया अ त र त  े , लाभाि वत  कसान, वृ ारोपण के तहत लाया गया  े  (बागवानी। वनरोपण) , पूण  प रयोजना म  उपचा रत 
कृ ष यो य बंजर भू म का  े  और 2015-16 से 2021-22 (31.12.021 तक) के  दौरान ड  यूडीसी-पीएमकेएसवाई के तहत उ प न रोजगार 
 
 .स
ं. 
रा
 य/संघ रा  य  े  
 
2015-16 स
े 2021-22 (  
यू 3 तक) 2018-19 स
े 2021-22 (  
यू 3 तक)# 
सृिजत/नवीनी
कृत 
ड  
  यूएसएचजो  (स
ं. 
म ) 
 स
ंचाई के  अंतग त लाया 
गया अ त
 र त  े  
(हे टेयर) 
लाभ
ाि वत  कसान 
(स
ं या म ) 
वृ ार
ोपण (बागवानी वनरोपण) 
क
े  अंतग त लाया गया  े  
हे  टेयर 
म  
पूण
  प रयोजना म  उपचा रत कृ ष 
यो 
य बंजर भू म का  े फल (हे टेयर 
म ) 
सृिजत रोजगार (क
ाय   दवस  
क 
 सं या) 
1 आं  
 देश 183274 279939.0
0 264653 655.00 9835.00 932934 
2 अ 
णाचल  देश 553 4812.28 16839 5293.31 63.99 542201 
3 अस
म 7975 124526.3
0 289540 2395.24 11104.96 3120310 
4  बहार 6777 25720.98 78567 159.50 3626.36 388199 
5 छ 
तीसगढ़ 8414 24062.58 50008 976.67 1031.83 2050453 
6 गुजरात 41574 25408.51 76688 10082.35 5998.02 111530 
7 ह रयाणा 3668 44497.00 35004 395.00 10.00 58620 
8  हम
ाचल  देश 7879 6477.82 49475 614.27 0.00 664896 
9 झारख
ंड 4027 4135.10 105706 4.00 25277.18 559405 
10 कना टक 25001 69094.68 164093 53171.48 12126.00 6008984 
11 क
े रल 28847 31556.90 183889 2408.72 426.29 527036 
12 म
 य  देश 33828 150221.7
5 170679 25.70 6735.83 8201286 
13 म
हारा   13535 110780.1
8 170297 1813.66 11216.34 326155 
14 म
 णपुर 6836 2075.55 125912 1841.49 11681.20 447495 
15 म
ेघालय 1522 3304.27 14355 3098.97 2.24 270760 
16  मज
ोरम 9092 50882.18 56363 3034.68 1759.22 18463 
17 नागाल
 ड 2534 4459.50 14200 43178.65 4665.59 725805 
18 ओ डश
ा 23170 52866.43 82420 528.90 8347.35 1902835 
19 पंजाब 559 6896.80 6047 0.00 4468.00 130381 
20 रा
ज थान  119092 94531.00 340044 3010.00 133992.0
0 1960290 
21  सि कम 125 32.75 785 123.00 0.00 13524 
22 त मल
नाडु 40221 103185.2
1 154824 12958.57 30744.19 3397556 
23 तेल
ंगाना 21036 61691.00 80855 0.00 4486.00 108564 
24   पुरा 3012 3661.44 13305 1288.62 2540.51 773637 
25 उ 
तर  देश 20307 105915.0
0 306981 940.68 25732.00 1085829 
26 उ 
तराखंड 15010 1866.61 35059 74.09 0.00 264370 
27 पि च
म बंगाल 14820 17868.41 80891 2982.00 10854.00 2361517 
28 ज 
मू और क मीर संघ शा सत  देश ^ 9192 29331.68 152605 25.00 2205.54 802276 
29 स
ंघ रा  य  े  ल ाख 39 192.60 1822 12.02 16.00 7920 
  कुल 651919 1439993.
51 3121906 151091.5
7 328945.6
4 37763231 
नोट: अन
ं तम और प रवत न के  अ  यधीन (रा य  से  ा त जानकार  के  अनुसार) # 2018-19 से ए
क  क  गई जानकार  ^ 2020-21 तक
 पूव वत  ज मू-क मीर रा य स हत
468

रा.स.अता. .सं.3363 
अनुबंध-VI(क) 
पीएमक
ेएसवाई -पीडीएमसी के तहत जार  रा य-वार क     य सहायता 
 पये करोड़ म  
  .सं. रा य/संघ रा य  े   20
18-19 2019- 20
              202
0-21 2021-22* 
1 आं  
 देश 52
0.00 452.00 100
.00   
2  बहार 27
.91 0.00   21.
60 
3 छ तीस
गढ़ 43
.39 32.15 45.
00   
4 गोवा 1.2
0 0.50     
5 गुजरात 272.
50 280.00 273
.00   
6 ह रयाणा 27
.41 16.80 98.
00   
7  हमाचल 
 देश 26
.00 18.00 20.
00 17.
50 
8 झारखंड 10
.00 22.97 42.
00 30.
00 
9 ज मू और क मी
र 7.8
0 27.00 10.
00   
10 कना टक 37
2.03 410.00 400
.00 300
.00 
11 क
ेरल  4.0
0 0.00 5.0
0   
12 म य  द
ेश 13
2.56 102.00 125
.00   
13 महारा   36
0.00 325.00 300
.00  20
0.0 
14 ओ डशा 58
.00 30.00 27.
00   
15 पंजाब 9.0
0 0.00     
16 राज था
न 16
8.48 75.00 200
.00 100
.00 
17 त मलनाडु 35
5.00 523.00 400
.00 116
.00 
18 तेलंगाना 12
2.00 0.00     
19 उ तराखंड 43
.00 32.00 50.
00 30.00 
20 उ तर  द
ेश 87
.88 100.00 200
.00   
21 पि चम बंगाल 40
.00 20.00 61.
00   
22 अ णाचल  द
ेश 12
.50 18.00 25.
00 20.
00 
23 असम 30
.00 42.00   31.
00 
24 म णपुर 40
.00 40.00 27.
50 36.
00 
25 मेघाल
य 12
.00 0.00 15.
00   
26  मजोरम 27
.80 28.00 25.
00   
27 नागाल
 ड 35
.00 53.00 30.00 33.00 
28  सि कम 55
.19 31.79 35.00   
29   पुरा 15
.00 18.00 13.20   
30 ल ाख  0 2.4
0  0   
मु यालय 2.7
3 0.40 35.49 44.07 
  सकल योग 29
18.38 2700.01 2562.19 979.17 
*  दनांक 25
.03.2022 तक 
469

रा.स.अता. .सं.3363 
अनुबंध-VI( (ख) 
पीएमक
ेएसवाई-पीडीएमसी के तहत सू म  संचाई के अंतग त आने वाला रा य-वार  े फल 
 े फल ह
े  टेयर म  
 .सं.  रा य 2015-16 2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 कुल 
1 आं  
 देश 94104 141098 186441 200269 122080  0 743992 
2  बहार 5155 4228 3143 924 3967 1275 1403 20095 
3 छ तीस
गढ़ 8056 19227 13087 18929 27688 18634 6708 336329 
4 गोवा 92 123 236 0 285 132 0 868 
5 गु
जरात 142681 165948 143134 140778 107649 101329 63313 864832 
6 ह रयाणा 3117 5701 10751 10469 22652 12446 3908 69044 
7  हमाचल  द
ेश 3306 937 1197 422 2573 2051 86 10572 
8 झारखंड 4528 5810 1544 3978 5989 1909 166 23924 
9 ज मू
 और क मी
र 0 0 0 0 70 1020 382 1472 
10 कना टक 64220 139405 236107 234853 250591 321178 134520 1380874 
11 क
ेरल 561 310 358 965 583 389 418 3584 
12 म य  द
ेश 75224 54323 39761 35195 14597 17717 28963 265780 
13 महारा   35242 106172 132829 159959 171097 49878 23844 679021 
14 ओ डशा 2907 4611 3036 10081 8498 13592 24624 67349 
15 पंजाब 1799 1950 600 507 942 742 2623 9163 
16 राज था
न  56346 47650 48205 53982 58573 69191 53830 387777 
17 त मलनाडु 32288 44778 105695 172445 263494 214147 88277 921124 
18 तेलंगाना 39864 61980 89474 40381 4548 11308 15373 262928 
19 उ तराखंड 721 3199 2182 4256 6790 4128 5553 26829.41 
20 उ तर  द
ेश 1598 32511 28235 55086 56953 58104 45033 277520 
21 पि चम बंगाल 0 0 2137 13370 21824 14821 2130 54282 
22 अ णाचल  द
ेश 0 0 0 0 0 6898 1820 8718 
23 असम 0 0 782 70 10873 6731 5328 23784 
24 म णपु
र 0 0 0 1600 2554 4455 4618 13227 
25 मेघाल
य 0 0 0 0 0   2620 2620 
26  मजोरम 398 0 0 0 2348 519 0 3265 
27 नागाल
 ड 0 0 0 0 2830 1520 5460 9810 
28  सि कम 773 0 0 0 2524 3000 0 6297 
29   पु
रा 0 0 0 0 0   120 120 
  कुल 572980 839961 1048934 1158519 1172572 937114 510320 6240401 
***** 
470

 
ओआईएच 
भारत सरकार  
क ृ षि एवं ककसान कल् याण मंत्रालय  
क ृ षि अनुसंधान एवं शिक्षा षवभाग 
 
राज्‍ य‍सभा‍  
अताराांकित‍प्रश्‍ न‍सां.‍3364‍ 
दिनांक 01/04/2022 
 
सांिर‍(हाइब्रिड)‍बीजों‍िा‍वििास‍ 
 
3364. डॉ.‍स ुमेर‍ससांह‍सोलांिी:‍ 
  
क् या िृ वि‍एिां‍किसान‍िल्‍ याण मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे कक:  
 
(क)  िेि क े  कई दहस् सों में प्रततविष सूखे का सामना करना पड़ता है , इस बात को ध् या न में रखते 
हुए क् या सरकार द्वारा कम पानी का प्रयोग कर अधधक पैिावार िेने वाले संकर बीजों का 
षवकास ककया गया है ;  
(ख) यदि हां, तो तत् संबंधी ब् यौरा क् या है और यदि नह ं, तो इसक े  क् या कारण हैं ;  
(ग)  षवगत तीन विों क े  िौरान भारतीय क ृ षि अनुसंधान संस् थान द्वारा कम पानी का प्रयोग कर 
अधधक पैिावार िेने वाले संकर बीजों क े  षवकास हेत ु ककए गए कायों का ब् यौ रा क् या है और 
षवगत तीन विों क े  िौरान ककतनी मात्रा में ऐसी बी जों का उत् पािन ककया गया है ; और  
(घ)  इस पर सरकार की क् या  प्रततकिया है?    
उत्‍ तर‍ 
िृ वि‍एिां‍किसान‍िल्‍ याण‍मांत्री 
(श्री‍नरेन्‍द‍ र‍ससांह‍तोमर) 
 
(ि)‍एिां‍(ख): भारतीय क ृ षि अन ुसंधान पररिि (आईसीएआर) क े  नेत ृत् व में राष्‍ट र य क ृ षि अन ुसंधान 
प्रणाल  (एनएआरएस) ने 2014 से 80 फील् ड फसलों की अधधक उपज िेने वाल  1956 ककस् में/संकर 
ककस् में षवकशसत की हैं। इनमें कम पानी की जरूरत वाल  173 ककस् में/संकर ककस् में िाशमल हैं, जजनमें 
अनाज की (94), ततलहन की (14), िलहन की (25), रेिेिार फसलों की (8), चारे की (12) और गन् ने 
की (20) ककस् में हैं।  
 
(ग)‍एिां‍(घ): विष 2018-19 से 2020 -21 क े  िौरान , कम पानी  की आवश् यकता  वाल  फील् ड फसलों 
की 56 ककस् में/संकर ककस् में षवकशसत की जा च ुकी हैं। इनमें अनाज की 31 (चावल की 10 , गेहूं की 7 , 
मक् क े  की 3 , ज् वार  की 2 और किन् न की 9) ; ततलहन की 6 (सोया बीन की 2 , मूंगफल  की 2 , ततल 
की 1, भारतीय सरसों की 1) ; िलहनों की 10 (उड़ि की 1 , अरहर की 4 , क ु लथी की 1, काब ुल  चना 
की 2, मसूर की 1 और फबाबीन की 1) ; चारे की 2 (फ े स् क् यू घास और सेटाररया घास की एक -एक) ; 
कपास की 2 और गन् ने की 5 ककस् में िाशमल हैं।  
 
भाक ृ अप द्वारा षपछले 3 विों क े  िौरान कम पानी की आवश् य कता वाले 6975.32 जक्वंटल 
प्रजनक बीज ोोों (2018-19: 2446.7 जक्वं., 2019-20: 2204.45 जक्वं. तथा 2020 -21: 2324.17 
जक्वं.) का उत् पािन ककया गया  और उसकी आप ूततष षवशभन् न सरकार  और तनजी बीज उत् पा िक एजेंशसयों 
को इसे आधा र  बीज और प्रमाणणत बीज क े  रूप में आगे प्रगुणणत करने क े  शलए की गई। विष 2019-
20 से 2020-21 क े  िौरान उच् च उपज वाल  ककस् मों/संकर ककस् मों (प्रततबल-सहनिीलता सदहत)  के  क ु ल 
7443879 जक्वंटल प्रमाणणत/गुणवत् तायुक् त बीज  उपलब् ध करा ए गए। 
******** 
471

 
 
भारत सरकार 
कृ ष  एवं  कसान  कल्  याण मं ालय  
कृ ष  एवं  कसान  कल्  याण  वभाग  
राज्  य सभा 
अतारां कत   श ्  न सं. 3365   
 01 अ ैल , 2022 को उत्  तराथ
  
 
 वषय :  हमाचल   देश  म   धानमं ी  फसल बीमा योजना का काया न्  वयन  
 
3365. सु ी  इंदु बाला गोस्  वामी:    
 
क्  या कृ ष  एवं  कसान  क 
याण मं ी  यह बताने क   कृपा कर गे  क :  
 
(क)  धानमं ी  फसल बीमा योजना (पीएमएफबीवाई) क
े  अंतग त  हमाचल  देश  म  रबी मौसम (2020-
21) म  ग हू क  फसल का बीमा कराने वाले  कसान  को  कतना मुआवजा  दया गया है;  
(ख) रबी सीज़न म  देश भर म   कतने  कसान  ने पीएमएफबीवाई के अंतग त ग हू क  फसल का बीमा 
करवाया है तत्  संबंधी राज्  य-वार ब्  यौरा क्  या है; और  
(ग) देश भर म  पीएमएफबीवाई के अंतग त  कसान   वारा  कुल  कतनी भू म का बीमा करवाया गया है, 
तत्  संबंधी ब्  यौरा क्  या है?  
उत्  तर 
कृ ष  एवं  कसान  कल्  याण मं ी  ( ी  नर
ेन्      संह  तोमर) 
 
(क):  हमाचल  द
ेश रा य  म  काया न्  वयक बीमा कंपनी अथा त ए ीक चर  इं योर श कंपनी ऑफ इं डया 
 ल मटेड  वारा  द  गई सूचना के अनु
सार रा य  म  रबी 2020-21 हेतु
 गेहूं क  फसल के  लए 1572.59 लाख 
 पये  के दाव  का भु
गतान  कया गया है। 
(ख): देश म  रबी 2021-22 ( दनांक 09.03.2022 तक क  स्   थ त के अनुसार) के दौरान गेहूं क  फसल के 
 लए बी मत  कसान आवेदन  क  रा य -वार सं या  का  ववरण  न न ल खत  ता लका म   दया गया है: 
रा य  आवेदन   क   सं या  
लाख म
  
छ तीसगढ़  0.63 
ह रयाणा 5.38 
 हमाचल  द
ेश 0.88 
ज म ू और क मीर 0.39 
कना टक  0.12*  
म य  द
ेश 40.84 
महारा    2.05 
472

राज थ
ान 61.89 
उ तर  द
ेश 17.97 
उ तराखंड 0.37 
सकल योग 130.52 
*रबी 2020-21 क
े   लए 
(ग):  दनांक 09.03.2022 तक उपल ध आंकड़  के अनुसार देश म  वष  2021-22 के दौरान पीएमएफबीवाई 
के तहत सकल फसल   े   (जीसीए) के 382 लाख हे टेयर   े   का बीमा  कया गया है। 
***** 
473

भारत सरकार 
कृ ष एवं  कसान क 
 याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क  याण  वभाग 
रा  य सभा 
अतारां कत    न सं. 3366 
 01 अ ैल, 2022 को उ  तराथ  
 
 वषय:  संचाई योजनाओं के अंतग त  दश न 
3366. डा. एल. हनुमंत या:    
 ीमती फूलो देवी नेतम: 
  या कृ ष एवं  कसान क याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  क:  
(क)   या सरकार ‘नया भारत’  रपोट  के  लए नी त आयोग क  काय नी त के अनु
सार वष  2022 
तक बेहतर-खेत पर पानी-उपयोग द ता (  त बू
ंद अ धक फसल) के  साथ सभी खेत  म   संचाई 
के उ े  य को पू
रा करने के  लए सह   दशा म  जा रह  है;  
(ख)  वगत पांच वष  से अब तक  कतनी  संचाई प रयोजनाएं   वीकृत क  गई ह  और  कतनी 
प रयोजनाएं पू
र  क  गई ह  तथा इसके   लए वष -वार  कतनी- कतनी रा श आवं टत और जार  
क  गई है; और  
(ग) यह देखते हुए  क भारतीय आ थ क सव  ण 2021-22 के अनुसार  नवल  सं चत  े   नवल 
बु
वाई  े  का केवल 49   तशत ह  है,  संचाई योजनाओं के खराब  दश न के   या कारण ह  ?  
 
उ  तर
 
कृ ष एवं  कसान क 
 याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर) 
 
(क) से (ग): सभी 
खेत  म   संचाई एवं ऑन-फाम  जल उपयोग क  द ता  म  सु
धार के उ े य से, 
सरकार वष  2015-16 से  धानमं ी कृ ष  संचाई योजना (पीएमकेएसवाई) का काया   वयन कर 
रह  है।  यू
 इं डया @ 75 के  लए काय नीित नी त आयोग क   रपोट  म  भी इसी उ े य क  
प रक पना क  गई है। 
जल संसाधन, नद   वकास और गंगा संर ण  वभाग (डीओड  यू
आर, आरडीएंडजीआर) 
पीएमकेएसवाई के  व रत  संचाई लाभ काय  म (एआईबीपी) तथा हर खेत को पानी (एचकेकेपी) 
घटक  का काया   वयन कर रहा है िजसम  बड़ी, म यम और छोट   संचाई प रयोजनाएं शा मल 
474

ह
 । वष  2016-17 के दौरान, पीएमकेएसवाई के तहत, 99  ाथ मकता वाले  व रत  संचाई लाभ 
काय  म (एआईबीपी) प रयोजनाओं को उनके कमान  े   वकास और जल  बंधन 
(सीएडीड  यूएम)   याकलाप  स हत, नाबाड  के तहत 'द घ का लक  संचाई कोष' के नवो मेषी 
 व  त पोषण को अपनाकर  मशन मोड के मा यम से तेजी से पू
रा करने के  लए  चि हत  कया 
गया है|  चि  हत 99 प रयोजनाओं म  से 46 प रयोजनाओं के पू
ण  होने क  सू
चना है तथा इन 
प रयोजनाओं से 22.74 लाख हे टेयर अ त र त  संचाई  मता का सृजन  कया गया है। रा य  
को जार  क     य सहायता (सीए) तथा  ाथ मकता वाल  99 प रयोजनाओं के एआईबीपी और 
सीएडीड  यूएम दोन  घटक  के तहत सृिजत  मता का  ववरण  मशः अनु
बंध-I और II म  
 दया गया है। 
 
इसके अलावा, पीएमकेएसवाई-एचकेकेपी के जल  नकाय  क  मर मत, नवीनीकरण और 
कायाक प (आरआरआर) और भूतल लघु
  संचाई (एसएमआई) उप घटक  के तहत  पछले तीन 
वष  के दौरान जार  क  गई क     य सहायता तथा  ा  त  मता का उ तर  देश स हत रा य-वार 
 ववरण  मशः अनुबंध-III और IV म   दया गया है।  
नवीनतम उपल ध  रपोट  के अन ु
सार, देश म   नवल बु
वाई  े  139.35  म लयन 
हे टेयर है तथा िजसम  से  नवल  सं चत  े  71.55  म लयन हे टेयर है। इसके अलावा, 
सरकार  व भ न  संचाई प रयोजनाओं के मा यम से देश म   संचाई का कवरेज बढ़ाने के  लए 
लगातार  यास कर रह  है। तथा प,  संचाई योजनाओं के काया  वयन म  कुछ बाधाएँ ह ; जैसे 
आउटलेट तक हाइ ो लक कनेि ट वट  का अभाव, फ  ड चैनल  के  नमा ण के  लए भू म के  
नु
कसान के कारण  कसान  क  अ न छा, अ भावी  संचाई  बंधन, सरकार   नयं  त आउटलेट 
के नीचे संचालन और रखरखाव, काया  वयन एज  सय  और ठेकेदार /आपू
 त कता ओं क   मता से 
संबं धत मु
 े, रा य के बजट क  कमी, आ द। 
475

रा.स.अता. .सं.3366 
अनुबंध-I 
पीएमक
ेएसवाई-एआईबीपी के तहत प रयोजनाओं के  लए  नमु   त क     य सहायता तथा सृिजत  मता का रा  य-वार  ववरण 
सभी लागत/सीए करोड़
  पये म ,  मता हज
ार हे  टेयर म  
 
रा  
य  प रयोजना  नमु   
त क     य सहायता   सृिजत  मता 
  2016-17 2017-18 2018-19 20
19-20 2020-21 2016-21 2021-22 2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2016-21 
आं   द
ेश 8 7.4 15.23 0 0 0 22
.63 0 11.889 10.409 2.027 0 0 24.325 
असम 3 0 0 0 0 0 0 0 28
.277 0 1.165 0 0 29.442 
 बहार 2 0 46.32 37.82 11
.98 14.12 110.24 0 10.31 0.4 0.2 1.87003 0.2 12.98003 
छ तीसगढ़ 3 13.29 17.25 0 4.09 6.4496 41
.0796 3.1188 6.66 9.96 0 0.035 0.1 16.755 
गोवा 1 0 0 0 0 0 0 0 0.05 0 0.179 0 0 0.229 
गुजरा
त 1 961.879 1410.485 1047.29 48
5.35 177.9566 4082.961 357.2752 116.5 312.18 98.632 28.688 13.911 569.911 
झारखंड 1 145.75 305.1 305.88 0 0 75
6.73 0 79.19 0 0 0 0.612 79.802 
कना
 टक 5 135.464 459.52 197 16
3.42 231.22 1186.624 0 24.618 81 6.87 1.932 1.336 115.756 
क
े रल 2 0 0 0 0 0 0 0 0.07 0.24 0.798 0.946 0 2.054 
म य  द
ेश 21 300.133 181.266 81.01 26
.45 19.96 608.819 29.7354 73.733 72.28 16.175 11.22354 1.741 175.1525 
महारा
   26 379.8625 363.0218 527.54 29
1.68 301.8468 1863.951 185.5006 66.509 31.494 74.104 66.22438 33.243 271.5744 
म णपुर 2 126.994 25.42 21.93 30
.5 23.51 228.354 11.754 4 3.24 2.39 0.004 3.786 13.42 
ओ ड़शा 8 457.737 464.708 119.38 90
.65 76.387 1208.862 0 5.42 17.61 13.1 15.197 3.821 55.148 
पंजा
ब 2 52.416 0 0 0 0 52
.416 0 0 11.62 0 0 1.44 13.06 
राज
  थान 2 45
.89 216.866 95.15 7.04 93.61 458.556 0 0 7.05 0.12 0.07 0 7.24 
तेलंगाना  11 545.434 13.242 1.999 21
4.04 162.82 937.535 0 20.107 84.12 9.733 3.736616 20.358 138.0546 
उ  
तर  देश  4 135.632 65.6 397.16 40
7.68 391.84 1397.912 0 67.4 61.132 384.878 181.9728 48.49 743.8728 
संघ रा  
य  े  – जेएंडक
े  3 0 8.2162 16.92 5.07 9.5 39
.7062 0 0 0 0 5.255 0.899 6.154 
संघ रा  
य  े  – ल ाख 1 0 1.356 0 0.81 0.81 2.976 0 0 0 0 0 0 0 
कुल 106 3307.882 3593.601 28
49.079 1738.76 1510.03 12999.35 587.384 514.733 702.735 610.371 317.1543 129.937 2274.93 
476

रा.स.अता. .सं.3366 
अनुबंध-I। 
99  ाथ मकता वाल  प रयोजनाओं क
े  लए सीएडीड    यू
एम घटक के तहत प रयोजनाओं के  लए  नमु   त क     य सहायता एवं सीसीए 
सभ
ी लागत/सीए करोड़  पये म ,  म
ता हजार हे  टेयर मे 
रा य/संघ 
रा य
  े  का 
नाम 
 
ल  
य   व  
तीय  ग त  वा 
 त वक  ग त  
सीसीए ल  
य  कुल  यय ल य सीए 
ल य 
 नमु   
त
सीए 
2016-
17 
 नमु   
त
सीए 
17-18 
 नमु   
त
सीए 
18-19 
 नमु   
त
सीए 
19-20 
 नमु   
त
सीए 
20-21  
 नमु   
त
सीए 
21-22  
कुल 
 नमु   
त
सीए 
 ग त    
2016-
17 
 ग त  
2017-
18 
 ग त   
2018-
19  
 ग त   
2019-
20  
 ग त  
2020-
21 
 ग त   
2021-
22* 
कुल 
वा 
 त वक 
सीसीए 
आं   द
ेश 178.62  970.98  349.37  0.00 0.00 69.18 0.00 0.00 0.000 69.18 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.93 0.93 
असम 49.69  215.46  96.64  0.00 0.00 3.55 0.00 4.00 0.000 7.55 0.00 0.00 11.92 7.97 3.51 2.00 25.40 
 बहार 30.51  142.40  50.66  12.64 8.76 14.42 0.00 0.00 0.000 35.82 2.25 5.49 4.00 2.47 3.04 1.02 18.27 
छ तीसगढ 42.63  159.76  79.57  0.00 11.78 9.93 0.00 0.00 0.000 21.71 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 2.07 2.07 
गोवा 11.78  137.92  18.77  0.00 0.00 0.00 0.00 3.84 0.000 3.84 0.01 0.01 0.75 0.08 0.20 0.00 1.05 
गुजरा
त 1363.86  5021.77  2510.8
8  
681.64 690.4
8 
347.0
4 
0.00 0.00 0.000 1719.1
5 
385.28 290.00 260.17 1.59 1.57 59.57 998.18 
ज मू एवं 
क मी
र 
2.46  11.37  5.24  0.00 0.00 1.70 0.00 1.87 0.000 3.57 0.00 0.00 0.97 0.53 0.19 0.03 1.72 
झारखंड 66.65  747.53  133.32  0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.000 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
कना
 टक 84.02  1016.59  175.60  31.42 15.24 13.49 3.79 11.34 0.000 75.28 11.08 10.95 8.92 3.79 0.10 3.44 38.28 
क
े रल 18.48  107.30  48.72  0.00 0.00 0.00 0.00 2.69 0.000 2.69 0.00 0.00 0.00 0.30 0.30 0.00 0.60 
म य  द
ेश 595.52  2536.99  1259.0
2  
77.75 102.7
9 
70.91 0.00 43.32 15.758  310.52 74.94 85.06 46.94 17.40 24.10 12.60 261.03 
महारा
   500.60  2065.79  967.09  15.17 32.83 25.79 0.00 46.23 21.453  141.47 7.63 16.56 40.81 19.65 24.23 16.17 125.04 
म णपुर 13.06  87.55  44.36  0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.485 0.49 0.00 0.00 5.03 0.00 3.64 0.00 8.67 
ओ डशा 236.40  1266.06  420.40  35.28 58.57 3.65 0.00 34.47 0.000 131.96 10.47 24.40 19.08 9.61 8.03 4.25 75.84 
पंजा
ब 142.66  475.48  228.87  0.00 0.00 0.00 0.00 18.08 0.000 18.08 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 20.53 20.53 
राज
 थान 117.98  450.88  230.05  0.00 2.48 7.43 10.22 31.26 61.258  112.65 6.86 7.22 7.08 0.46 9.11 22.77 53.50 
तेलंगाना 529.03  1460.73  702.21  0.00 10.22 26.12 0.00 0.00 0.000 36.34 0.00 0.00 0.00 10.68 0.00 0.00 10.68 
उ तर  द
ेश 524.38  1861.67  914.93  0.00 0.00 0.00 150.0
0 
6.00 0.000 156.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
  कुल : 4508.33  18736.21  8235.7
0  
853.90 933.1
3 
593.2
1 
164.0
1 
203.1
0 
98.953
7 
2846.3
1 
498.51 439.70 405.66 74.54 78.01 145.38 1641.80 
477

रा.स.अता. .सं.3366 
अनुबंध-।।। 
वष
  2018-19 से एसएमआई तथा जल  नकाय  के आरआरआर के तहत  ा  त  मता एवं पू
ण  योजनाओं का रा  य-वार  ववरण 
 ा  
त  मता लाख हे  टेयर म  
 .सं.  रा  
य का नाम  
2018-19 2019-20 2020-21 
 ा  
त  मता 
पूण
  क  गई 
योज
नाओं 
क  सं या 
 ा  त  मता 
पूण
  क  गई 
योज
नाओं क  
सं या 
 ा  त  मता 
पूण
  क  गई 
योज
नाओं क  
सं या 
भूतल लघु  स
ंचाई (एसएमआई) योजना 
1 अ णाचल  द
ेश 0.0058 130 0.0279 14 0.0009 0 
2 असम 0.0995 0 0.0673 15 0 143 
3  बहार 0.0970
3 12 0.0865
7 27 0.0130
2 0 
4 छ तीसगढ 0.005 4 0 0 0 0 
5  हमाचल
  देश 0.0215
3 12 0.0545
7 8 0.0701
8 56 
6 झारखंड 0.046 38 0 0 0 0 
7 कना
 टक 0 5 0 0 0 0 
8 म य  द
ेश 0 0 0 2 0 0 
9 म णपुर 0.0070
4 102 0 0 0 0 
10 मेघालय 0 0 0.0307 37 0.0073 5 
11  मजोर
म 0 0 0.0158
9 0 0.0015
3 0 
12 नागा
ल ड 0.0202 0 0.0198 0 0 60 
13  सि कम 0.0025
08 0 0.0082
87 0 0 0 
14   पुरा 0 0 0 0 0 0 
15 उ तरा
खंड 0.0196
2 137 0.046 96 0.03 68 
16 
ज मू-क मी
र संघ 
रा  
य  े  
0.08887 10 0.01827 0 0 0 
17 संघ रा  
य  े  ल ाख 0.0345
45 1 0.0041
28 0 0 0 
  कुल (एसएम
आई) 0.4476
43 451 0.3794
15 199 0.1229
3 332 
जल  नका
य  क  मर मत, नवीनीकरण और जीण  ार (आरआरआर) 
1 आं   द
ेश 0 0 0 0 0 0 
2  बहार 0 0 0 6 0.1787
3 0 
3 गुजरा
त 0 0 0.0014 3 0 0 
4 म य  द
ेश 0 0 0 3 0 0 
5 म णपुर 0 0 0 0 0 0 
6 मेघालय 0 0 0.0002
7 4 0 0 
7 ओ डशा 0.0250
65 62 0.0145
7 33 0 0 
8 राज
 थान 0.0285
167 21 0 14 0 0 
9 त मलनाडु 0.0073
6885 31 0.0092
1043 42 0 18 
10 तेलंगाना 0.0850
9 214 0.0362
1 57 0.0080
2 66 
11 उ तर  द
ेश 0.0235
4 8 0 0 0 0 
  कुल (आरआर
आर) 0.1695
8055 336 0.0616
6043 162 0.1867
5 84 
 
 
478

रा.स.अता. .सं.3366 
अनुबंध-IV 
वष
  2018-19 से एसएमआई तथा जल  नकाय  के आरआरआर   क म के तहत  नमु   त क     य सहायता का रा  य-वार  ववरण 
 पए क
रोड़ म  
भूतल ल
घु
  संचाई (एसएमआई) योजना
 
 .सं. रा य 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 
1 अ णाचल  द
ेश 22.25 17.49 104.69 142.73 
2 असम 428.34 414.06 205.62 258.7 
3  बहार 32.28 16.14 10.65 0 
4 छ तीस
गढ 0 0 0 0 
5  हमाचल 
 देश 66.2 147.91 59.8 43.253 
6 झारखंड 0 0 0 0 
7 कना टक 0 0 0 0 
8 म य  द
ेश 0 0 0 0 
9 म णपु
र 0 0 69.26 75.98 
10 मेघाल
य 31.5 22.22 57.07 92.66 
11  मजोरम 0 11.34 7.65 3.82 
12 नागाल
 ड 35.33 20.46 35.99 25.9093 
13  सि कम 16.61 9.13 9.33 1.83 
14   पु
रा 0 9 0 0 
15 उ तराखंड 61 31.78 0 15.89 
16 ज मू-क मीर संघ रा  
य  े  31.7 62.176 96.68 0 
17 संघ रा  
य  े  ल ाख 0 6.4 0.9 0 
  कुल 725.21 768.106 657.64 660.7723 
जल 
 नकाय  क  मर मत, नवीनीकरण और 
जीण  ार (आरआरआर) 
 .सं.  रा य 201
8-19 2019-20 2020-21 2021-22 
1 आं  
 देश 2.7 0 0 0 
2  बहार 6.2
6 11.82 0 8.6225 
3 गु
जरात 8.8
1 0 0 0 
4 म य  द
ेश 0 0 0 0 
5 म णपु
र 0 24
.26 0 0 
6 मेघाल
य 0 0 0 0 
7 ओ ड़शा 0 0 34
.54 0 
8 राज था
न 0 11
.96 0 0 
9 त मलनाडु 7.0
3 16.75 1.25 6.6452 
10 तेलंगाना 0 0 0 0 
11 उ तर  द
ेश 0 0 0 0 
  कुल 24.
8 64.79 35.79 15.2677 
 
479

भारत 
सरकार 
कृ ष एवं  कसान क  याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क  याण  वभाग 
रा  य सभा 
अतारां कत    न सं. 3367  
 01 अ ैल, 2022 को उ  तराथ  
 
 वषय: ऊपर  मृदा का नुकसान और मृदा   वा    य  
3367.  ीमती वंदना च  हाण:    
  या कृ ष एवं  कसान क याण मं ी यह बताने क  क ृपा कर गे  क:  
(क)   या  वगत पांच वष  के दौरान म ृदा   वा    य का कोई   यापक उप ह/जमीनी म ू  यांकन  कया गया है, य द 
हां, तो त  संबंधी रा  य-वार/संघ रा  य  े -वार/म ृदा के  कार-वार   यौरा   या है;  
(ख)   या देश म   व भ  न  कार क  म ृदा म  मृदा क  उव रता, जै वक काब न,  य ू
मस,  पोषक त  व , म ृदा क  जैव 
 व वधता को न ु
कसान पहुंचा है, और य द हां, तो म ृदा   वा    य म   गरावट को रोकने के उ े  य से आवं टत और 
उपयोग क  गई रा श स हत उठाए गए कदम  का   यौरा   या है;  
(ग)   या सरकार को  वगत पांच वष  के दौरान ह ुई ऊपर  म ृदा क  गहराई के वा ष क न ुकसान क  जानकार  है, य द 
हां, तो  कतने टन म ृदा का नुकसान हुआ है; और  
(घ) मृदा और मृदा उ  पादकता के नुकसान को रोकने और म ृदा क  उ  पादकता को  फर से बढ़ाने के  लए   या 
कदम उठाए गए ह ?  
 
उ  तर
 
कृ ष एव
ं  कसान क  याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर)  
(क) से (घ): सामा यतः यह स ूचना 
 ा  त ह ुई है  क सालाना लगभग 5334  म लयन टन म ृदा का नु
कसान होता है 
िजसम  से 29%  थायी  प से सम ु
  म , 10% जलाशय  म  जमा हो जाती है िजससे    येक वष  उनक   मता 1-
2% कमी हो जाती है तथा शेष 61%  फर से भ ू
 म पर  वत रत हो जाती है। आईसीएआर ने देश म  वषा  जल के 
बहाव से मृदा कटाव, रेत के ट ल  के ि थर करण के   लये   थान  व श ट जैव-इंजी नय रंग और हवा के कारण मृदा 
के कटाव को रोकने के  लए  शे टर  बे ट   ौ यो गक   उपाय  वक सत  कए ह ।    
मृदा  वा  य म   गरावट का म ु
 य कारण जै वक खाद के कम  मलाने/ ब  क ुल न  मलाने के साथ-साथ 
यु
ि मत उव रक का असंत ु
 लत उपयोग है िजसके प रणाम व प भारत के कई  ह स  म  बह ु पोषक त व  क  कमी 
हो गई है। भारतीय कृ ष अन ुसंधान प रषद (आईसीएआर) के द घ का लक उव रक अन ु
 योग  के तहत यह  द श त 
 कया गया है  क जै वक खाद के साथ पोषक त व  का संत ु
 लत अन ु
 योग माइ ो बयल बायोमास काब न स हत 
बेहतर मृदा के भौ तक, रासाय नक और जै वक  वा  य क  स ु
 वधा  दान करता है तथा अकेले रासाय नक उव रक 
क  त ु
लना म  उपज ि थरता  दान करता है। आईसीएआर म ृदा के  वा  य और ग ु
णव ता म  स ु
धार करने के  लए 
पौध  के पोषक त व  के अजै वक और जै वक दोन   ोत  (खाद, जैव उव रक आ द) के संयोिजत उपयोग के मा यम 
से मृदा पर  ण आधा रत संत ु लत और एक क ृत पोषक  बंधन का स ु
झाव देता है। इसके अलावा, दलहनी फसल  
को उगाने और संसाधन संर ण  ौ यो ग कय  (आरसीट ) का भी उपयोग  कया जाता है। म ृदा  वा  य म   गरावट 
को रोकने के  लए उठाए गए कदम  का  ववरण नीचे  दया गया है: 
480

i. सरकार द
ेश म   कसान  को समय-समय पर म ृदा पर  ण आधा रत उव रक उपयोग क   सफा रश   दान 
करने के  लए वष  2015 से म ृदा  वा  य काड  (एसएचसी) योजना का काया   वयन कर रह  है। म ृदा 
 वा  य काड  म ृदा के अ छे  वा  य को बनाए रखने के  लए अकाब  नक और जै वक उव रक  के संत ु लत 
और एक कृत उपयोग के बारे म   व वरण के साथ-साथ मृदा क  पोषक ि थ त  दान करता है। 
ii. मृदा  वा  य  बंधन योजना के तहत स ू
 म पोषक त व  को बढ़ावा देने के  लए 500  पये   त हे टेयर 
क  दर से रा य  को  व तीय सहायता  दान क  जाती है। वष  2015 से रा य  को 10.29 लाख हे टेयर 
म  सू म पोषक त व  को बढ़ावा देने के  लए  व तीय सहायता  दान क  गई है। 
मृदा  वा  य काड  (एसएचसी)/म ृदा  वा  य  बंधन (एसएचएम) योजनाओं के तहत आवं टत और उपयोग 
क  गई वष -वार रा श नीचे द  गई है: 
                                                       पये करोड़ म   
वष
  आवं टत रा
 श उपयोग 
क  गई रा श 
2014-15 38.40 92.80 
2015-16 200.00 139.85 
2016-17 368.30 234.60 
2017-18 458.76 155.25 
2018-19 384.19 312.97 
2019-20 333.95 159.44 
2020-21 324.43 199.93 
2021-22 315.00 8.76 
 
iii. मृदा 
 वा  य काड  क   सफा रश  के आधार पर उव रक  के  संत ु
 लत उपयोग के बारे म   दश न और उव रक  
के उ चत और एक क ृत उपयोग पर  कसान  को   श ण देना इस योजना का अ भ न अंग है।  कसान  के 
  श ण,  कसान  के खेत  पर  दश न और  कसान मेल  के आयोजन के  लए रा य सरकार  को  व तीय 
सहायता  दान क  जाती है। 
iv. वष  2015 से इस काय  म के तहत लगभग 6.45 लाख  दश न, 93781  कसान   श ण और 7425 
 कसान मेल  का आयोजन/आयोिजत  कया गया है। 
v. इस पहलू पर  कसान  को  श  त करने के  लए आईसीएआर भी   श ण  दान करता है तथा अ  म 
पंि त  दश न आयोिजत करता है।   
******** 
481

भारत सरकार 
कृ ष
 एवं  कसान क याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क याण  वभाग 
रा य सभा 
अतारां कत   न सं. 3368 
01 अ ैल, 2022 को उ  तराथ  
 
 वषय: बागवानी और प ु  पखेती के  लए नवीनतम तकनीक  का  सार  
3368. ी संभाजी छ पती: 
 या कृ ष एवं  कसान क याण  मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  क: 
(क)   या सरकार  कसान  क  आय म   नय मत आधार पर स ुधार करने के  लए उनको 
नवीनतम तकनीक  और फल  और फूल  के  कार को अपनाने क े  संबंध म  अवगत 
कराने हेतु बागवानी और पु  पखेती से संबं धत वा ष क मेले का आयोजन करती है; 
(ख) य द नह ं, तो इसके   या कारण ह ; 
(ग)   या सरकार के पास देश के  व भ    ा भाग  म  फल  और फूल  के पौध  के  लए 
सरकार    वा म  व वाल  या अ धकृत नस र  शु  करने का कोई    ताव है; और  
(घ) य द हां, तो ऐसी पहल कब तक क  जाएगी और   या सरकार रा  य  को इस मामले को 
 ाथ मकता के आधार पर लेने के  लए  ो  सा हत करेगी ? 
 
उ  
तर 
कृ ष
 एवं  कसान क  याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर)  
 
 
(क) और (ख):  कसान 
 को नवीनतम तकनीक  को अपनाने तथा  व भ  न  कार के फल  और फ ूल  से 
अवगत कराने के  लए रा य सरकार के बागवानी  वभाग   वारा बागवानी और फ ूल  क  खेती पर वा ष क 
मेला आयोिजत  कया जाता है ता क  नय मत  प से उनक  आय म  स ुधार हो सके। इस तरह क  
ग त व धय  के  लए एक क      ायोिजत योजना, समे कत बागवानी  वकास  मशन (एमआईडीएच) के तहत 
सहायता भी  दान क  जाती है। 
 
(ग) और (घ): एमआईडीएच के तहत देश म  फल  और फूल  क  पौध के उ पादन के  लए साव ज नक और 
 नजी  े   म  नस र  क   थापना के  लए सहायता  दान क  जाती है। सरकार  मानदंड  और सहायता के 
पैटन  का  ववरण अनुबंध-I पर संल न है। 
  
482

रा.स.अत
ा. .सं. 3368  
अनुबंध-I 
मद ला
गत मानदंड सहायता
 का पैटन  
ह
ाई-टेक नस र  ( 4
 
हे टेयर)  
25.00 लाख  ./ 
ह
े टेयर  
सा
व ज नक  े  के  लए 100 लाख  ./इकाई तक 
सी मत 
100% और 
 नजी  े  के मामले म  , आनुप
ा तक आधार 
पर 
ग त व ध आधा रत प रयोजना के  प म  अ 
धकतम 
4 ह
े टेयर के   लए अ धकतम 40 लाख  ./ इक
ाई के 
अ
धीन लागत के 40% क  दर से  े डट  लं ड बैक- एंडेड 
सि 
सडी।   येक नस र  अपनी ग ुणव ता के  लए 
 व धवत
  मा णत ,  
 त वष  अ नवाय  बारहमासी फल 
फ
सल /वृ   क  म /सुगं धत व ृ   / रो
पण फसल  क  
 यूनतम 50,000 सं 
या   त हे टेयर का उ पादन 
क
रेगी। 
छोट
  नस र  ( 1 
ह
े टेयर)  
15.00 लाख  ./ 
ह
े टेयर  
सा
व ज नक  े  के  लए 100 लाख 
 ./इकाई तक सी मत 
100% और
  नजी  े  के मामले म  , ग त व 
ध आधा रत 
प र
योजना क े  प म  अ धकतम 7.50 लाख  ./इकाई 
के 
अ
धीन लागत क   े डट  लं ड बैक- ए
ंडेड सि सडी। 
  येक नस र  अपनी ग ुणव ता के   लए  व धवत 
 मा णत,  
 त वष  अ नवाय  बारहमासी फल फसल /वृ  
 क  
म /सु
गं धत वृ   /रोपण फसल  क   यू
नतम 25,000 
सं या   त हे टेयर का उ पादन करेगी।  
 
***** 
 
483

भारत सरकार  
क ृषि एवं ककसान कल् याण मंत्रालय  
क ृषि अनुसंधान एवं शिक्षा षवभाग 
 
राज्‍ य‍सभा‍  
अताराांकित‍प्रश्‍ न‍सां.‍3369‍ 
दिनांक 01/04/2022  
 
भारतीय‍ि ृ षि‍अन ुसांधान‍पररिद‍द्वारा‍िृ षि‍मेलों‍िा‍आयोजन‍किया‍जाना  
 
3369. श्री‍सांभाजी‍छत्रपती:‍   
क् या िृ षि‍एवां‍किसान‍िल्‍ याण मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे कक: 
 
(क)  क् या सरकार की दिल् ली स्थित आईसीएआर-पूसा द्वारा प्रततविष आयोस्ित ककए िाने वाले 
क ृषि मेले का थ तरोन् नयन करने की कोई योिना है ताकक इसे अन ुसंधान सं थ िानों द्वारा 
षविेित: नवीनतम नवाचारों के क्षेत्र में और उपकरणों की बबक्री के संिभष में ककसानों के 
शलए अधधक अ िषपूणष बनाया िा सके स्िन् हें कम िोत वाले गरीब ककसान श्रम संबंधी लागत 
को बचाने के शलए खरीि सक ें;   
(ख) यदि हां, तो तत् संबंधी ब् यौरा क् या है;  
(ग)  क् या आईसीएआर-पूसा ककसानों को क ृषि के क्षेत्र में नवीनतम िानकारी प्रिान करने के 
शलए िेि के षवशभन् न भागों में भी इसी प्रकार के कृषि मेलों का आयोिन करता है ; और  
(घ)  यदि हां, तो तत् संबंधी ब् यौरा क् या है?    
उत्‍ तर‍ 
िृ षि‍एवां‍किसान‍िल्‍ याण‍मांत्री 
(श्री‍नरेन्‍द‍ र‍ससांह‍तोमर) 
 
(ि)‍एवां‍(ख): आईसीएआर – भारतीय क ृषि अनुसंधान संथ िान (आईएआरआई), पूसा, नई दिल् ली  
द्वारा आयोस्ित कृषि मेले का प्रत् येक विष उन् नयन ककया िाता है । इसमें अपनी षविय-वथ तु में 
अनुसंधान संथ िानों द्वारा ककए गए समथ त नवीनतम प्रौद्योधगकीय नवोन् मेिण कायों को िाशमल  
ककया िाता है।  दिनांक  9-11 माचष, 2022 के िौरान आयोस्ित कृषि मेलेे की षविय -वथ तु, 
‘तिनीिी‍ ज्ञान‍ से‍ आत्‍ मननभभर‍ किसान ’ िी, स्िसमें पांच उप षविय -वथ तु के साि प्रििषनी की 
षविेिताएं िी:  डिस्िटल थ माटष कृषि, उच् चतर उत् पािकता एवं आय के शलए सेंरक्षक्षत क ृषि, 
ऊर्ध वाषधर खेती (Vertical Farming), हाइड्रोपोतनक् स और एरोपोतनक् स; समृद्धध हेतु क ृषि तनयाषत को 
बढावा ; िैषवक और प्राकृततक खेती और नवोन् मेिी ककसान  बैठक । अनुसंधान संथ िानों और तनिी 
कम् पतनयों द्वारा षवकशसत क ृषि उपकरणों क ेे प्रतत िागरूकता  बढाने के शलए तिा  लघु एवं गरीब 
ककसानों सदहत सभी आगंत ुकों को बबक्री के शलए इन् हें प्रििषनी में प्रिशिषत ककया गया िा।  
 
(ग)‍एवां‍(घ):‍आईसीएआर-आईएआरआई, पूसा, नई दिल् ली िेि के षवशभन् न भागों में षवषवध राज् य  
क ृषि षवश् वषवद्यालयों तिा आईसीएआर संथ िानों द्वारा आयोस्ित कृषि मेलों में भाग लेते हैं। 
आईसीएआर-आईएआरआई क ृषि के क्षेत्र में नवीनतम प्रौद्योधगकीय अन् वेिणों के बारे में ककसानों 
को िानकार बनाने  के शलए इन मेलों में प्रििषनी लगाते हैं।  
******* 
484

भारत
 सरकार 
क ृ िष एवं  कसान क याण मं ालय 
क ृ िष एवं  कसान क याण िवभाग 
 
रा य 
सभा 
अतारां कत    सं. 3370 
01 अ ैल, 2022 को उ  तराथ  
 
अ  
यिधक वषा  क े  कारण फसल  को नुकसान 
 
3370.  ी िववेक क
े.त  खा: 
 
 या क
ृ िष एवं  कसान क याण मं ी यह बताने क  क ृ पा कर गे  क: 
 
(क) वष  202
0-21 और वष  2021-22 म  अ  यिधक वषा  क े  कारण न  ट/बरबाद  ई क ृिष फसल  क े आकलन 
का फसल-वार और रा  य-वार   यौरा   या है; 
 
(ख)   
या सरकार ने  भािवत  कसान  को मुआवजा  दान करने क े िलए  कसी योजना क  शु आत क  है; और  
 
(ग) य द 
हां, तो  कसान  को  दए गए मुआवज  का रा  य-वार   यौरा   या है, य द नह , तो इसक े    या कारण 
ह ?  
 
उ 
 तर 
क ृ िष एवं  कसान क  याण मं ी ( ी नरे     सह तोमर) 
 
(क) से (ग):  आपदा 
 बंधन का  ाथिमक उ  तरदािय  व रा य सरकार  का होता है। रा य सरकार  पहले से 
ही उनक े पास उपल  ध रा य आपदा मोचन िनिध (एसडीआरएफ) से, 12 अिधसूिचत  ाक ृ ितक आपदा  क े 
म ेनजर नुकसान का आकलन करती ह  और िव ीय राहत  दान करती ह । गंभीर  क ृ ित क  आपदा क े  मामले 
म   थािपत    या क े अनुसार, िजसम  अंतर-मं ालयी क    ीय टीम (आईएमसीटी)  ारा  भािवत  े   का 
दौरा शािमल है, रा ीय आपदा मोचन िनिध (एनडीआरएफ) से अित र  िव ीय सहायता  दान क  जाती 
है। एसडीआरएफ/एनडीआरएफ क े  तहत  वीकृत सहायता राहत क े   प म  है। 
 भारत सरकार क    ीय  े  क  योजना  अथा त्  धानमं ी फसल बीमा योजना (पीएमएफबीवाई) और 
पुनग  ठत मौसम आधा रत फसल बीमा योजना (आरड  यूबीसीआईएस) को लागू कर रही है। दोन  योजनाएं 
रा य  और  कसान  क े  िलए  वैि छक ह । पीएमएफबीवाई संबंिधत रा य सरकार  ारा अिधसूिचत खा  
फसल  (अनाज, बाजरा और दलहन), ितलहन और वा षक वािणि यक बागवानी फसल  क े िलए बुवाई-पूव  से 
फसलोपरांत तक क े  फसल नुकसान क े  िलए  ापक जोिखम बीमा  दान करती है। योजना न क े वल गैर-िनवाय  
 ाक ृ ितक जोिखम  अथा त् बाढ़, जल  लावन, भू खलन, सूखा, शु  क अविध, ओलावृि , च वात, क ट/रोग, 
दावानल और िबजली , तूफान, टाइफ ू न, ट पे  ट, ह रक े न, टारनेडो आ द क े  कारण  ापक उपज हािन क े 
िव  , बि  क  थानीय जोिखम  (ओलावृि , भू खलन, जल  लावन, बादल फटना और दावानल ), गैर िनवाय  
बुवाई और फसलोपरांत नुकसान क े कारण खेत  तर क  उपज हािन क े िलए भी सुर ा  दान करती है।  
485

 योजना 
का अिधकांश भाग  े  दृि कोण क े  आधार पर काया ि वत  कया जा रहा है और सीजन क े  अंत 
क े  दाव  का िनपटान संबंिधत रा य सरकार  ारा फसल क  अविध क े  बाद   तुत  कए गए उपज डेटा और 
योजना प रचालन  दशािनद श  म   दए गए सू  क े  आधार पर  कया जाता है।  
 
 
 
 
इसक े  अलावा, य द मौसम क े  दौरान अनुमािनत उपज संबंिधत बीमा इकाई म   ेसहो ड उपज क े 
50% से कम होने क  संभावना है, फसल सीजन क े दौरान  ितक ू ल मौसमी प रि थितय  (म य-मौसम क  
 ितक ू लता) क े  मामले म  बीमाक ृ त  कसान  को त काल राहत  दान क  जाती है। देय रािश सीसीई क े मा यम 
से  ा  उपज मू यांकन डेटा क े  आधार पर अंितम दाव  क े  समायोजन क े  अ  यधीन संभािवत दाव  का 25% 
है।   
तथािप, ओलावृि , भू खलन, जल  लावन, बादल फटने और दावानल क े   थानीय जोिखम  क े कारण 
और कटाई क े प  चात् 14  दन  क  िन द  अविध क े  िलए च वात, च वाती / बेमौसम बा रश और 
ओलावृि  क े  कारण फसलोपरांत नुकसान क  गणना रा य क े अिधकारी और बीमा क ंपिनय  क े अिधकारी और 
हािन मू यांकनकता  को शािमल करके संबंिधत रा य सरकार  ारा ग ठत एक सिमित  ारा िनरी ण क े आधार 
पर  ि गत बीिमत खेत पर क  जाती है। साथ ही , म य सीजन  ितक ू लता क े  मामले म  िनवाय  
बुवाई/असफल अंक ु रण और तदथ  दाव  क े  भुगतान का  ावधान है।  
       चूं क योजना का अिधकांश भाग  े  दृि कोण क े  आधार पर काया ि वत  कया जाता है और दाव  का 
िनपटान संबंिधत रा य सरकार  ारा   तुत सीजन क े  अंत म  उपज डेटा क े  आधार पर फामू ले क े  अनुसार  कया 
जाता है, योजना क े  तहत  ापक आपदा  क े  िलए दाव  क े  आपदा-वार िववरण अथा त् बाढ़, सूखा, क ट 
हमले आ द क े  कारण, का रखरखाव नह   कया जाता है। तथािप, वष  2020-21 क े  दौरान भुगतान  कए गए 
दाव  का रा य-वार िववरण (अनंितम) अनुबंध पर है।  
  
 
  
486

 
 
अनुबंध 
 
रा य सभा
 क े   दनांक 01.04.2022 को उ राथ  अतारां कत    सं या 3370 क े  भाग (क) से (ग) क े  उ र म  
संद भत अनुबंध 
 
 दनांक 09.03.2022 तक पी
एमएफबीवाई और आरड    यूबीसीआईएस (अनंितम) क
े तहत दाव  का रा य-वार 
िवव
रण 
रा य/संघ रा य  े 
 का नाम सूिच
त  कए 
गए दावे 
अनुमो दत 
दावे 
भुगतान 
 कए गए 
दावे 
 रपोट   कए
 गए 
दाव 
 क े  
अनुसार बकाया 
दावे 
लाभाि व
त 
 कस
ान आवेदन  
(लाख म 
 ) 
( करोड़
  पये म  ) 
अंडमान एव
ं िनकोबार  ीपसमूह  - - - - - 
असम - - - - - 
छ ीसगढ 887.2 887.2 871.4 15.8 17.7 
गोवा - - - - - 
ह रयाणा 1,127.5 1,127.5 1,121.2 6.3 4.4 
िहमा
चल  देश 47.5 32.8 20.0 27.6 1.0 
कना टक 959.0 954.8 944.0 15.0 6.4 
क
ेरल 103.0 70.0 70.0 33.0 0.3 
म य  देश 7,494.2 7,494.2 6,574.3 919.9 42.7 
महारा  1,382.7 1,315.1 1,124.6 258.1 13.5 
मेघालय 0.1 0.1 0.1 0.01 0.001 
ओिडशा 562.0 562.0 557.7 4.3 15.9 
पुद
ुचेरी 16.3 - - 16.3 - 
राज थान
  4,092.4 4,084.0 4,043.6 48.8 24.7 
िस 
 म 0.02 0.02 0.02 - 0.0001 
तिमलनाड
ु 1,887.2 1,887.2 1,830.0 57.3 25.3 
ि पुरा 2.2 2.2 2.2 - 0.3 
उ र  देश 500.8 500.8 494.8 5.9 6.4 
उ राख
ंड 135.4 135.4 129.6 5.8 1.0 
क
ुल: 19,197 19,053 17,783 1,414 159.7 
 
****
* 
487

भारत सरकार  
क ृषि एवं ककसान कल् याण मंत्रालय  
क ृषि अनुसंधान एवं शिक्षा षवभाग 
 
राज्‍ य‍सभा‍  
अताराांकित‍प्रश्‍ न‍सां.‍3371‍ 
दिनांक 01/04/2022  
 
अन ुसांधान‍सांस्‍ थानों‍में‍िृ षि‍वैज्ञाननिों‍ि े ‍ररक्‍ त‍पद 
 
3371. श्री‍ि े .सी.‍वेणुगोपाल:‍ 
 
क् या िृ षि‍एवां‍किसान‍िल्‍ याण मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे कक: 
 
(क)  क् या सरकार क ृषि क्षेत्र के षवकास के शलए अनुसंधान संस् थानों/  संगठनों को षवकशसत करने 
में सफल रही है और यदि हां, तो तत् संबंधी ब् यौरा क् या है और यदि नहीं, तो इस संबंध में 
क् या सुधारात् मक किम उठाए गए हैं ;   
(ख) क् या इन अन ुसंधान संस् थानों में कृषि वैज्ञाननकों की कमी है और षवशभन् न  राज् यों में कई 
विों से कृषि वैज्ञाननकों के पि बडी संख् या में खाली पडे हुए हैं; और  
(ग)  यदि हां, तो इन ररक् त पिों को भरने के शलए सरकार द्वारा क् या किम उठाए गए हैं ?  
 
उत्‍ तर‍ 
 
िृ षि‍एवां‍किसान‍िल्‍ याण‍मांत्री 
(श्री‍नरेन्‍द‍ र‍ससांह‍तोमर) 
 
(ि) जी , हााँ। सरकार ने षवशभन्न अनुसंधान एवं षवकासात्मक काययषवधधयााँ संचाशलत करने के 
शलए क ृषि अन ुसंधान एवं शिक्षा षवभाग (डेयर) के तहत भारतीय क ृषि अन ु
संधान पररिि 
(आईसीएआर) की माफयत जजला स्तर पर 731 क ृषि षवज्ञान केन्रों के एक नेटवकय की मिि से 
क्षेत्रीय स्तर पर 11 कृषि प्रौद्योधगकी अनुप्रयोग अनु
संधान संस्थान (एटीएआरआई) खोलने के 
अलावा, 102 फसल/क मोडडटी- षवशिष्ट अनुसंधान संस्थानों का एक िेिव्यापी नेटवकय तैयार ककया 
है। ये संस्थान कृषि क्षेत्र के षवकास के शलए फसलों, बागवानी , पिु एवं माजत्स्यकी के क्षेत्र में तथा 
उच्च उपज वाली, लागत प्रभावी, रोग/नािीजीव प्रनतरोधी तथा जलवाय ु-अन ुकूल ककस्मों/नस् लों, 
प्रौद्योधगककयों तथा क ृषि पद्धनतयों को षवकशसत करने तथा बढावा िेने के कायय में लगे हैं।  
 
(ख)‍एवां‍(ग): आईसीएआर के अनुसंधान संस्थानों में कृषि वैज्ञाननकों के कुछ पि ररक्त हैं। तथाषप, 
वैज्ञाननक पिों के शलए भती एक सतत प्रकिया है तथा पात्र उम्मीिवारों की उपलब्धता के मद्िेनज़र, 
क ृषि वैज्ञाननक चयन मंडल  (एएसआरबी) द्वारा एक ननधायररत प्रकिया केे माध् यम से ररजक्तयों को 
भरा जाता है। भारतीय क ृषि अनुसंधान पररिि में आंतररक रूप से खाली पिों की ननयशमत तौर 
पर ननगरानी की जाती है और एएसआरबी के साथ शमलकर मानव संसाधन का समय पर चयन 
करके उनकी तैनाती की जाती है ।  
*******  
 
488

भारत सरकार 
कृ ष एवं  
कसान क याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क याण  वभाग  
रा य सभा 
अतारां कत   न सं. 3372 
01 अ ैल, 2022 को उ  तराथ  
 
 वषय:  मट ृी म  जै वक काब न क  कमी  
3372.  ी के.सी.वेण ुगोपाल: 
 या कृ ष एवं  कसान क याण  मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  क: 
 
(क)   या यह सच है  क वष  1969 म  उव रक डालने क  दर 12.4  कलो ाम   त हे  टेयर से बढ़कर 
175  कलो ाम   त हे  टेयर हो गई है और  मट ृी म  जै वक काब न क  बहुत अ धक कमी हो गई 
है; 
 
(ख) य द हां, तो त  संबंधी   यौरा   या है; और 
 
(ग) सरकार  मटृी क  गुणव  ता म  सुधार करने के  लए   या कदम उठा रह  है? 
उ  तर
 
कृ ष एवं  
कसान क  याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर)  
 
(क) और (ख):    वष
  1970-71, 2018-19 और 2020-21 म    त हे टेयर खपत इस  कार है:  
वष
   कुल एनपीक
े खपत '000 
टन' म
  
कुल फसल  
 े  '000 
ह
े टेयर ' म  
  त ह
े टेयर खपत 
 कलो म
  
1970-71* 2177.0 165791.
00 13.13 
2018-19* 27375.2 197320.
00 138.74 
2020-21** 32272.2
0 237227.
91 136.04 
*- खपत: कृ ष सांि यक  एक नज़र म
  2020, फसल   े : भ ू म उपयोग सांि यक  एक नज़र म  वष  2009-10 से 2018-19 । 
**- खर फ 2021 और रबी 2021-22 क
े  लए  े ीय स मेलन के दौरान रा य सरकार   
इसक
े अलावा , भारत म   व भ न  थान  पर वष  से द घ का लक उव रक  योग  (एआईसीआरपी 
एलट एफई) पर 
अ खल भारतीय समि वत अन ुसंधान प रयोजना के प रणाम  से पता चला  क 
रासाय नक 
उव रक के संतु लत उपयोग से म ृदा जै वक काब न (एसओसी) खराब नह ं हुआ, अ पतु इसके 
प रणाम व
 प एसओसी म  व ृ   ह ुई। आईसीएआर मृदा  वा  य और ग ुणव ता म  सुधार के  लए पौध  
489

क
े पोषक त व  के अजै वक और जै वक दोन   ोत  (खाद , जैव उव रक आ द) के संयोजन के उपयोग के 
मा यम
 से म ृदा पर  ण आधा रत संत ु लत और समे कत पोषक  बंधन का स ुझाव देता है। इसके 
अलावा, फल दार 
फसल  को उगाने और संसाधन संर ण  ौ यो ग कय  (आरसीट ) के उपयोग का भी 
समथ न  कया
 जाता है। आइसीएआर इन सभी पहल ुओं पर आव यकता पड़ने पर  कसान  को  श  त 
करने क
े  लए   श ण भी  दान करता है।  
 
 
 
 
 
(ग):  रा   य म ृदा 
 वा  य और उव रता  बंधन प रयोजना के तहत म ृदा क  गुणव ता म  सुधार के 
 लए उठाए जा 
रहे कदम नीचे  दए गए ह : 
i.  सरकार 
देश म   कसान  को समय-समय पर म ृदा पर  ण आधा रत उव रक उपयोग क   सफा रश  
 दान करने क
े  लए वष  2015 से रा   य म ृदा  वा  य और उव रता  बंधन प रयोजना के तहत म ृदा 
 वा  य 
काड  (एसएचसी)   क म का काया   वयन कर रह  है। मृदा  वा  य काड  म ृदा   वा    य को 
बनाए 
रखने के  लए अजै वक और जै वक उव रक  के संत ु लत और समे कत उपयोग के बारे म  
सलाह क
े साथ-साथ  म ी क  पोषक ि थ त  दान करता है।  
 
ii. मृदा 
 वा  य काड  क   सफा रश  के आधार पर उव रक  के संत ु लत उपयोग के बारे म   दश न और 
उव
 रक  के उ चत और समे कत उपयोग पर  कसान  को   श ण देना   क म का अ भ न अंग ह । 
 कसान  
के   श ण ,  कसान  के खेत  पर  दश न और  कसान मेल  के आयोजन के  लए रा य 
सरकार  को 
 व तीय सहायता  दान क  जाती है।  
 
iii. वष
  2015 से इस काय  म के तहत लगभग 6.45 लाख  दश न , 93781  कसान   श ण और 7425 
 कसान मेल  क
ा आयोजन/संचा लत  कया गया है। 
 
iv.  मृदा 
 वा  य  बंधन   क म के तहत स ू म पोषक त व  को बढ़ावा देने के  लए 500  पये   त 
ह
े टेयर क  दर से रा य  को  व तीय सहायता  दान क  जाती है। वष  2015 से सू म पोषक त व  
को बढ़ावा 
देने के  लए रा य  को 10.29 लाख हे टेयर तक  व तीय सहायता  दान क  गई है।  
 
     ***** 
490

भारत सरकार 
कृ ष एवं  कसान क 
याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क याण  वभाग 
रा य सभा 
अतारां कत   न सं. 3373 
01 अ ैल, 2022 को उ  तराथ  
 
 वषय: पीएम-आशा योजना का काया   वयन  
3373.  ी इर  ण कडा ड: 
 ो.मनोज कुमार झा: 
 या कृ ष एवं  कसान क याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  क: 
(क)  धानमं ी अ  नदाता आय संर ण अ भयान (पीएम-आशा) के  उ े  य और मु  य  वशेषताएं 
  या ह ; 
(ख) इस योजना क  शु
 आत से  कतने  कसान  को लाभ  ा  त हुआ है,   या उपलि  धयां रह  ह  
और सरकार को इस योजना का काया   वयन करते समय  कन चुनौ तय  का सामना करना 
पड़ा है; 
(ग)   या  कसान  क  कृ ष उपज क  खर द के   लए लाभकार  मू  य सु
 नि  चत करने हेतु
 पीएम-
आशा के अ  तग त कोई  ावधान है; 
(घ) य द हां, तो खर दे गए खा या  न  क  मा ा और  कसान  को अब तक द  गई रा श स हत 
त  संबंधी रा  य–वार   यौरा   या है; 
(ड.)  कसान  क  उपज के  लए लाभकार  मू
  य सु
 नि  चत करने हेतु
 सरकार  वारा अ  य   या  
कदम उठाए गए ह ; और  
(च)  नजी खर द और   टॉ क  ट पायलट योजना (पीपीएसएस) के   वकास का   यौरा   या है और 
पीपीपीएस के अ  तग त वष  2018 से रा  य-वार और वष  वार  कतनी खर द क  गई है?  
 
उ  तर
 
कृ ष एवं  कसान क 
 याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर) 
 
(क) और (च) :   धानमं ी 
अ नदाता आय संर ण अ भयान (पीएम-आशा) का उ े य  कसान  को 
उनके  तलहन, दलहन और खोपरा क  उ चत औसत ग ुणव ता (एफए यू
) के  लए लाभकार  मू
 य 
सु
 नि चत करना है। पीएम-आशा छ क योजना है िजसम  मू
 य समथ न योजना (पीएसएस), मू
 य क  
कमी  भु
गतान योजना (पीडीपीएस) और  नजी खर द और  टॉ क ट योजना (पीपीएसएस) शा मल ह । 
491

इन 
योजनाओं को रा य/संघ रा य  े   क  सरकार  के अन ुरोध पर   याि वत  कया जाता है। 
पीएसएस को  य ू
नतम समथ न मू
 य (एमएसपी) पर उ चत औसत ग ु
णव ता (एफए यू
) के दलहन, 
 तलहन और खोपरा क  खर द के   लए लागू
  कया गया है। पीडीपीएस अ धसू
 चत  तलहन फसल  के 
 लए लागू
  कया गया है। तथा प, रा य /क     शा सत  देश  के पास पू
रे रा य के  लए  कसी  वशेष 
 तलहन फसल के संबंध म   दए गए खर द सीजन म  पीएसएस या पीडीपीएस म  से  कसी एक को 
चुनने का  वक प है। पीडीपीएस म  कोई भौ तक खर द शा मल नह ं है, ले कन पारदश  नीलामी 
   या के मा यम से अ धस ू चत मंडी  ांगण म   नधा  रत अव ध के भीतर  नधा  रत एफए यू 
मानदंड  क   तलहन फसल  को बेचने वाले पू
व -पंजीकृत  कसान  को एमएसपी और  ब   / आदश  
मू
 य के बीच अंतर के सीधे भ ु
गतान क  प रक पना क  गई है। इसके अलावा, पीपीएसएस को 
 ायो गक आधार पर  तलहन के  लए भी लाग ू  कया गया है और रा य  के पास चय नत  नजी 
एज  सय  क  भागीदार  वाले िजले/िजले के चय नत एपीएमसी म  पीपीएसएस के काया  वयन का 
 वक प है।  
 
(ख) से (घ): पीएम-आशा के तहत क     य नोडल एज  सय   वारा रा य ना मत एज  सय  के  मा यम से 
अ धसू चत दलहन,  तलहन और खोपरा क  खर द के  लए पीएसएस के  दशा नद श  म   ावधान है। 
इसके अलावा, पीपीएसएस  दशा नद श  के  ावधान के अनु
सार, अ धसू
 चत  तलहन फसल  क  खर द 
 नजी एज  सय  के मा यम से क  जाती है। पीएम-आशा के तहत इसक  शु
 आत से (अथा त खर फ 
2018-19 से) एमएसपी पर  तलहन, दलहन और खोपरा का रा य-वार खर द  ववरण, इसका 
एमएसपी मू य और लाभाि वत  कसान  क  सं या अनु
बंध- I पर है।  
 
(ड.):  कसान  को लाभकार  मू य  दान करने के  लए सरकार भारतीय खा य  नगम (एफसीआई) 
और रा य एज  सय  के मा यम से  कसान  से एमएसपी पर धान और गेहूं क  खर द भी करती है। 
इसके अलावा, रा य सरकार   वारा  वयं एफसीआई के परामश  से  कसान  से एमएसपी पर  व भ न 
 कार के पोषक-अनाज और म का क  खर द क  जाती है, ता क संबं धत रा य सरकार ल  त 
साव ज नक  वतरण  णाल  (ट पीडीएस) के साथ-साथ अ य क याणकार  योजनाओं (ओड  यूएस) के 
तहत  वतरण के  लए इसका उपयोग कर सके। इसके अलावा, सरकार  वारा भारतीय कपास  नगम 
(सीसीआई) और भारतीय जूट  नगम (जेसीआई) के मा यम से  मशः कपास और ज ू
ट क  एमएसपी 
पर खर द जाती है।   
492

रा.स.अता. .सं.3373  
अनुबंध-I 
 
 
वष
 / ेणी/व तु/रा य खर द  
गई मा ा 
(मी  
क टन म ) 
एमएस
पी मू य ( . लाख 
म
 ) 
लाभ
ाि वत  कसान  
क  स
ं या 
2018-19 
 तलहन 18.29 8166.51 8,45,228 
दलहन 19.45 10539.72 13,69,888 
धान 660.11 116838.72 97,05,105 
ग
 हु (आर.एम. एस) 357.95 62104.50 40,33,463 
2019-20 
 तलहन 15.43 7309.87 6,74,509 
दलहन 28.54 14741.45 17,83,702 
धान 770.93 141465.94 1,24,59,354 
ग
 हु (आर.एम. एस) 341.33 62804.44 35,57,084 
2020-21 
 तलहन 2.95 1585.17 1,59,407 
दलहन 8.16 4525.41 4,96,533 
धान 895.66 169099.84 1,31,12,282 
ग
 हु (आर.एम. एस) 389.93 75060.65 4,33,59,72 
2021-22 
 तलहन 1.52 849.93 77,087 
दलहन 3.36 1938.37 2,12,070 
धान 728.60 142805.95 1,02,84,195 
ग
 हु (आर.एम. एस) 433.44 85603.57 49,19,891 
 26.03.2022 तक 
 
खर फ 2018-19 सीजन क
े दौरान म य  देश रा य म  पीडीपीएस के तहत 16.83 लाख एमट  
सोयाबीन का समथ न  कया गया था, िजससे 6,20,945  कसान लाभाि वत हुए थे। 
 
***** 
493

भारत 
सरकार 
कृ ष एवं  कसान क याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क याण  वभाग 
रा य सभा 
अतारां कत   न सं. 3374 
01 अ ैल, 2022 को उ  तराथ  
 
 वषय:  धानमं ी फसल बीमा योजना (पीएमएफबीवाई) के अ  तग त  ी मयम सि  सडी अन ुपात को बदलना   
3374. ी  स  न आचाय : 
 या क ृ ष एवं  कसान क याण मं ी यह बताने क  क ृपा कर गे  क: 
(क)   या सरकार पीएमएफबीवाई के अ  तग त के    और रा  य के बीच  ी मयम सि  सडी अन ुपात को अ  य सभी 
के     ायोिजत योजनाओं क  तरह 50:50 से बदलकर 60:40 करने पर  वचार करेगी, य द हां, तो कब तक, 
य द नह ं, तो इसके   या कारण ह ; 
(ख)   या सरकार जंगल  जानवर  के हमले से होने वाले न ुकसान के  लए पीएमएफबीवाई के अ  तग त  ीमीयम 
सि  सडी म   ह  सा देगी, जो प ूर  तरह से रा  य सरकार   वारा वहन क  जाती है, य द हां, तो कब तक और 
य द नह ं, तो इसके   या कारण ह ; और  
(ग)   या बाढ़ के कारण धान, ग  ना ज ू
ट और मे  टा जैसी हाइ ो फ लक फसल  को होने वाला न ु
कसान   थानीय 
आपदा के जो खम के अ  तग त आता है, य द नह ं, तो   या सरकार इसे शा मल करने पर  वचार करेगी? 
उ  
तर 
कृ ष एवं  कसान क
  याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर)  
 
(क): सरकार 
ने हाल ह  म  खर फ वष   2020 से  धान मं ी फसल बीमा योजना (पीएमएफबीवाई) को प ु
न  थान  कया 
गया है और अ य बात  के साथ-साथ क     और रा य सरकार के बीच प ू
व  तर रा य  के  लए  ी मयम सि सडी 
साझा करने के पैटन  को 50:50 से 90:10 म  संशो धत  कया है। शेष रा य /संघ रा य  े   के  ी मयम साझा करने 
का पैटन  कुछ शत  के अधीन 50:50 है। वत मान म , सरकार के पास क     और रा य के बीच सि सडी बंटवारे के पैटन  
को संशो धत करने का कोई   ताव  वचाराधीन नह ं है।  
(ख): पीएमएफबीवाई संबं धत रा य सरकार  वारा अ धस ू
 चत फसल / े   के  लए ब ु
वाई पू
व  से फसलोपरांत तक 
गैर- नवाय   ाक ृ तक जो खम  के कारण फसल   त के  व    यापक जो खम बीमा  दान करता है। हालां क , रा य 
सरकार  के अन ु
रोध पर, रा य  को अपनी लागत पर रा य क  आव यकता को  यान म  रखते ह ुए जंगल  जानवर  
 वारा न ु
कसान को  यि तगत म ू
 यांकन पर एड ऑन कवर के  प म  अ धस ू
 चत करने क  अन ु
म त द  गई है। 
कवरेज के  लए  व त ृत  ोटोकॉल योजना के प रचालन  दशा नद  श  म   दया गया है।  
(ग): इस योजना के तहत संबं धत रा य सरकार  वारा धान क  फसल को  नवाय  ब ुवाई, म य मौसम   तक ूलता, 
ओलावृि ट , भू
 खलन , बादल फटने एवं  ाक ृ तक आग जैसे  थानीय जो खम  और फसलोपरांत न ु
कसान के  व   
अ धस ू
 चत  कया जा सकता है। हालां क , हाइ ो फ लक फसल  को जहां पानी का ठहराव आम तौर पर धान , जू
ट, 
मे टा जैसी फसल क  व ृ   के  लए फायदेमंद होता है , केवल जल लावन को  थानीय जो खम के तहत कवर नह ं 
 कया जाता है। ले कन ये हाइ ो फ लक फसल  योजना के  तहत फसल कटाई  योग  (सीसीई) के मा यम से उपज 
अनुमान म   रपोट  क  गई फसल क    त स हत उपय ु   त शेष जो खम / ावधान  के  व   दाव  के  लए पा  ह ।  
 
***** 
 
 
 
494

भार
त सरकार 
कृ ष एवं  कसान क याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क याण  वभाग  
रा य सभा 
अतारां कत   न सं. 3375 
01 अ ैल, 2022 को उ  तराथ  
 वषय: कृ ष  े  म   ौ यो गक  का उपयोग    
3375. ले.जनरल (डा.) डी. पी. व  स ( रटा.): 
  ी  वजय पाल  संह तोमर: 
  ी हरनाथ  संह यादव: 
 या कृ ष एवं  कसान क याण मं ी यह बताने क  क ृपा कर गे  क: 
(क)   या सरकार ने क ृ ष म   ौ यो गक  क े उपयोग को बढ़ाने और क ृ ष लागत को कम करने के  लए 
तक संगत उपाय  कए ह ; 
(ख) य द हां, तो त  संबंधी   यौरा   या है; 
(ग)   या सरकार आपू त    ृंखला म  सुधार करने क े  लए  ोन स हत क ृ ष तकनीक  को बढ़ावा देने क े  लए 
सभी  हतधारक  क े साथ क     त नी तगत  यास  पर जोर दे रह  है; और  
(घ) य द हां, तो त  संबंधी   यौरा   या है? 
उ  तर 
कृ ष एवं  कस
ान क  याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर)  
(क) एव
ं (ख):  सरकार  व भ न योजनाओं जैसे  रा   य क ृ ष ई-गवन स योजना (एनईजीपीए), क ृ ष 
यं ीकरण उप  मशन (एसएमएएम), रा   य क ृ ष  वकास योजना (आरकेवीवाई), फसल अवशेष  क े  व थाने 
 बंधन क े  लए क ृ ष यं ीकरण को बढ़ावा देना, रा   य सतत क ृ ष  मशन (एनएमएसए),  धान मं ी क ृ ष 
 संचाई योजना (पीएमकेएसवाई) आ द के मा यम से देश म  क ृ ष  े  म   ौ यो गक  और नवाचार क े 
उपयोग को  ो सा हत करती है।  व भ न योजनाओं क े तहत  ौ यो गक  क े उपयोग क े  लए क ुछ 
ग त व धय  का  ववरण  न नान ुसार है: 
 
I.  वभाग ने एक उ च  तर य टा क फोस  का गठन  कया है, जो इं डया  डिजटल इको स टम ऑफ 
ए ीक चर (आईडीईए) पर एक  रपोट  को अं तम  प देने क     या म  है, जो  कसान  के   लए य ू नक 
आईडी क े साथ  डिजटल ए ी टैक क  संरचना और ए ी टैक म   व भ न डेटा  ोत  के बीच अंतर क े 
 लए मानक  को  नधा  रत करेगा। इससे सेवाओं और समाधान  के  वकास क  संभावनाएं ख ुल गी। 
 
II.  कृ ष  ौ यो गक  म  मेक इन इं डया नवाचार को बढ़ावा देने क े  लए, सरकार क ृ ष  े  म   टाट अप 
को बढ़ावा देती है। क ृ ष-उ य मय  क े प रपोषण के  लए  व भ न आईसीएआर सं थान  और क ृ ष 
 व व व यालय  म  50 क ृ ष  यवसाय इन य ूबेटर  था पत  कए गए ह । अब तक, डेयर/आईसीएआर 
 वारा 818 और डीए एंड एफड  य ू  वारा 799 स हत क ुल 1617  टाट -अप  वक सत  कए जा च ु
क े 
ह । कृ ष  ौ यो ग कय  और नवाचार  क े  वकास को  ो सा हत करने क े  लए छा  /वै ा नक /उ य मय  
और नव वत क  को शा मल करते ह ुए हैकथॉन भी आयोिजत  कए जाते ह । मेक इन इं डया पहल क े 
 ह से क े  प म , आईसीएआर सं थान  ने  पछले 7 वष  क े दौरान 117 नई मशीन /उपकरण  का 
 वकास  कया। वष  2014-21 क े दौरान  कसान  को क ुल 13,78,755 फाम  मशीन  ोटोटाइप  दान 
 कए गए ह ।  भावी लागत और बेहतर ऊजा  क ुशल उपकरण  के प रणाम व प उ च उ पादकता और 
495

कम 
नुकसान सु
 नि चत करने के  लए 20-40% तक महंगे  आदान (बीज, उव रक,  धन, रसायन, 
पानी,  बजल ) क  बचत ह ुई है। 
 
III. सरकार  व भ न योजनाओं क े तहत क ृ ष संबंधी तकनीक  को अपनाने क े  लए  कसान  का समथ न 
करती है। अ धकांश योजनाएं संबं धत रा य सरकार  क े मा यम से काया ि वत क  जाती ह । वष  
2020-21 क े दौरान 18  म ुख कृ ष  ौ यो गक  संबंधी योजनाओं क े  लए आवं टत क ुल धनरा श 
11329.31 करोड़ थी और  यय 10758.30 करोड़ था। 
 
IV.  रा   य ई-गवन स योजना क े तहत नई तकनीक  को बढ़ावा देने क े  लए, सरकार ने वष  2020-21 
और 2021-22 क े दौरान रा य  को 30 करोड़  पये क   व तीय सहायता  दान क । 
 
V. उपयोग म  आने वाल  तकनीक म  उ च उपज देने वाल , तनाव स य, पोषक त व  से भरप ूर और/या 
खेत और बागवानी फसल  क   सं करण यो य  क म , पश ुधन, कु क ुट पालन और माि    यक   े  म  
बेहतर  जनन, भोजन और  वा  य  बंधन  ौ यो ग कयां शा मल ह । वत मान म , रा य   वारा क ुल 
1330 फसल  क म  क  मांग क  जाती है और   येक वष  क ुल 1.15 लाख ि वंटल  ीडर बीज  का 
उ पादन और आप ू त  क  जाती है। देश क े क ृषक समुदाय  वारा स ू म  संचाई को बड़े पैमाने पर 
अपनाया गया है और देश म  अब तक कुल 12.5  म लयन हे टेयर को स ू म  संचाई के तहत शा मल 
 कया गया है। सरकार  व भ न योजनाओं के तहत नई  क म / ौ यो ग कय  को अपनाने क े  लए 
सि सडी  दान करती है। सि सडी क  रा श योजनावार  भ न होती है। फसल अवशेष  के  व थाने 
 बंधन क े  लए क ृ ष यं ीकरण को बढ़ावा देने क  योजना म , वैयि तक  को 50% और संबं धत क ृ ष 
मशीनर  क  साम ुदा यक खर द क े  लए 80% क  सि सडी द  गई थी। ि  ंकलर  स टम क   थापना 
क े  लए 75   तशत अन ुदान और रा य सरकार  क े  मा यम से पॉल हाउस क े  नमा ण क े   लए 50 
  तशत अन ुदान  दया जाता है।  लाि टक लाईन वाले तालाब क े  नमा ण क े  लए सरकार 50   तशत 
अनुदान देती है। 
 
VI.  कृ ष  व ान क    (क ेवीक े) और क ृ ष  ौ यो गक   बंधन एज सी (एट एमए) िजला  तर पर   श ण, 
 दश न,  दश  नयां और कौशल  वकास काय  म आ द आयोिजत करते ह  जो  कसान , क ृषक म हलाओं 
और  ामीण य ुवाओं को जानकार   दान करते ह । वष  2014-2021 क े दौरान, क ेवीके  वारा  कसान  
को 91.43 करोड़ परामश   दए गए, क ुल 100.05 लाख  कसान और 9.50 लाख  व तार क म य  को 
क ेवीक े  वारा   श  त  कया गया। इसके अलावा क ेवीक े  वारा  कसान  क े खेत  म  नई उ नत 
 ौ यो ग कय  के ऑन फाम  पर  ण  पर 2.44 लाख का आयोजन  कया गया।  पछले 7 वष  क े 
दौरान कृ ष  ौ यो गक   बंधन एज सी (एट एमए)  वारा क ुल 34.06 लाख  ौ यो गक   दश न भी 
आयोिजत  कए गए। रा य क ृ ष  व व व यालय (एसएय ू) और आईसीएआर सं थान भी नई तकनीक 
क े अंतरण म  शा मल ह । बड़े पैमाने पर  कसान  को जानकार   दान करने के  लए मास मी डया और 
आईसीट  आधा रत ट ूल जैसे मोबाइल एसएमएस, वी डयो, मोबाइल ऐप आ द का भी उपयोग  कया 
जाता है।  कसान कॉल स टर, कृ ष  ल  नक और क ृ ष  यवसाय  बंधन क   , डीडी  कसान चैनल, एम-
 कसान, सरकार  वारा  था पत  कसान पोट ल भी  कसान  को नवीनतम जानकार   सा रत करते ह । 
 
VII. सरकार  व भ न योजनाओं/काय  म  जैसे  डिजटल क ृ ष  मशन,  कसान  ोन, ई-एनएएम, क ृ ष-
 टाट अप, यं ीकरण, सौर पंप, स ू म  संचाई, जैव-फो ट  फक ेशन आ द क े मा यम से क ृ ष  े  म  
 व भ न नवाचार  को स  य  प से  ो सा हत और बढ़ावा दे रह  है। पानी के उपयोग क  द ता बढ़ाने 
496

क
े  लए लेजर गाइडेड ल ड लेवलर का उपयोग,  बना ज ुताई क  ि थ त म  गेह ूं क  ब ुवाई क े  लए रोटो-
 टल-  ल और जीरो  टल   ल,  ॉड-बेड खेती और बेड पर बीजाई के  लए  ॉड-बेड-फरो सीडर,  रज पर 
सोयाबीन क  ब ुवाई क े  लए  रज फ़रो सीडर आ द  जैसी इनप ुट कुशल तकनीक से  कसान  क  द ता 
और आय म  व ृ   ह ुई है।  सतत  वकास को  ो सा हत करने और इनप ुट लागत को कम करने क े  
 लए, देश म  अन ुसंधान सं थान , क ृ ष  व व व यालय  और क ृ ष  व ान क      क े मा यम से  ाक ृ तक 
खेती को बढ़ावा  दया जाता है। 
 
VIII. कृ ष यं ीकरण उप  मशन (एसएमएएम) अ ैल, 2014 से रा य /संघ रा य  े   क  सरकार  के 
मा यम से लाग ू  कया जा रहा है। इस योजना का उ े य छोटे और सीमांत  कसान  को क     म  लाकर 
और कृ ष यं ीकरण का लाभ देकर 'क टम हाय रंग स टर' को बढ़ावा देकर, हाई-टेक और उ च म ू
 य 
वाले कृ ष उपकरण  के  लए हब बनाकर,  व भ न क ृ ष उपकरण  का  वतरण,  दश न और  मता 
 नमा ण ग त व धय  क े मा यम से  हतधारक  क े बीच जाग कता पैदा करना और प ूरे देश म  ि थत 
ना मत पर  ण क      पर  दश न पर  ण और  माणन स ु नि चत करके 'पह ुंच से द ूर लोग  तक 
पहुंचना' है। 
 
IX.  पराल  जलाने से होने वाले वाय ु  द ूषण को द ूर करने क े  लए ह रयाणा, पंजाब, उ तर  देश और 
रा   य राजधानी  े   द ल  क  सरकार  के  यास  का समथ न करने क े  लए एक  वशेष योजना और 
फसल अवशेष  क े  व थाने  बंधन के  लए  कसान  को मशीनर  पर सि सडी देने के  लए, पंजाब, 
ह रयाणा, उ तर  देश और रा   य राजधानी  े   द ल  (सीआरएम) म  वष  2018-19 से एक नई 
क     य  े  योजना ‘फसल अवशेष  के  व थाने  बंधन हेत ु कृ ष यं ीकरण को बढ़ावा देना’ श ु  क  गई 
है। 
 
(ग) और (घ): कृ ष म   ोन  ौ यो ग कय  क े अन ूठे लाभ  को देखते ह ुए, कृ ष एवं  कसान क याण  वभाग 
ने क टनाशक और पोषक त व  क े अन ु योग म   ोन क े उपयोग क े  लए मानक संचालन    या (एसओपी) 
जार  क  है। 
 
इस  े  क े  कसान  और अ य  हतधारक  क े  लए  ोन तकनीक को स ती बनाने क े  लए, क ृ ष यं ीकरण 
उप- मशन (एसएमएएम) क े तहत कृ ष मशीनर    श ण और पर  ण सं थान , भारतीय क ृ ष अन ुसंधान 
प रषद क े सं थान, क ृ ष  व ान क     (क ेवीक े ) और  कसान क े खेत  पर इसके  दश न क े  लए रा य क ृ ष 
 व व व यालय (एसएय ू) को आकि मक  यय क े साथ-साथ  ोन क  100% लागत क   व तीय सहायता 
 दान क  जाती है।  कसान उ पादक संगठन  (एफपीओ) को  कसान  क े खेत  पर  ोन क े  दश न क े हेत ु
 
 ोन क  खर द क े  लए 75% क  दर से अन ुदान  दान  कया जाता है।  ोन एि लक ेशन के मा यम से क ृ ष 
सेवाएं  दान करने के  लए,  कसान ,  कसान उ पादक संगठन  (एफपीओ) और  ामीण उ य मय  क  
सहकार  स म त के तहत मौज ूदा और नए क टम हाय रंग स टर (सीएचसी)  वारा  ोन खर द क े  लए  ोन 
और उसके अटैचम ट क  म ूल लागत का 40% या 4 लाख  पये, जो भी कम हो, क  दर से  व तीय 
सहायता  दान क  जाती है। सीएचसी  था पत करने वाले क ृ ष  नातक  ोन क  लागत के 50% क  दर से 
अ धकतम 5.00 लाख  पये तक क   व तीय सहायता  ा त करने के पा  ह । इन पहल  क े मा यम से यह 
प रक पना क  गई है  क क ृ ष म   ोन के उपयोग से  ामीण  े   म  लोग  को रोजगार  दान करने क े 
पया  त अवसर  मल गे। 
*****
  
497

भा
रत सरकार 
कृ ष एवं  कसान क याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क याण  वभाग 
रा  य सभा 
अतारां कत   न सं. 3376 
01 अ ैल, 2022 को उ तराथ  
 
 वषय: उव रक  क  कमी 
3376.  ी संजय  संह:  
 या कृ ष एवं  कसान क याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  क:  
(क)  
या एक कृत उव रक  बंधन  णाल  (आईएफएमएस) क े आंकड़  क े  व लेषण के अन ुसार देश 
उव रक  क  भार  कमी का सामना कर रहा है; 
(ख) य द
 हां, तो इसक े  या कारण ह ; 
(ग)  
या काला बाजार म  उव रक   को अ य धक दर  पर बेचा जा रहा है , य द हां , तो त  संबंधी 
 यौरा  या है ; 
(घ)  
या यह सच है  क इस भार  कमी के बीच , सरकार ने यू रया और पोषक त व  पर आधा रत 
एनपीक े उव रक  पर सि सडी कम कर द  है, िजससे    ण कृ ष  े  पर   तक ूल  भाव पड़ेगा ; 
(ङ)  
या बुंदेलखंड  े  म  उव रक क  कमी क े कारण कई  कसान  ने आ मह या कर ल  है; और 
(च) य द
 हां, तो त संबंधी  यौरा  या है और इसक े  या कारण ह  ? 
 
उ  तर 
कृ ष एव
ं  कसान क  याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर)  
 
  
(क) और (ख):  उव र
क  क  उपल धता पूरे देश म  सु वधापू
ण  है। 
  
(ग) भारत सरकार ने आव यक व त ु अ ध नयम (ईसीए) , 1955 और अ धस ू चत उव रक  नयं ण 
आदेश (एफसीओ) , 1985 और उव रक (संचलन  नयं ण) आदेश , 1973 क े अंतग त उव रक को 
आव यक व त ु के  प म  घो षत  कया। रा य सरकार  को उव रक  क  कालाबाजार /त कर  को रोकने 
क े अलावा एमआरपी पर उव रक  क   ब   स ु
 नि चत करने क े  लए पया  त  प से सश त बनाया 
गया है। रा य एफसीओ-1985 और ईसीए , 1955 क े उपबंध  का उ लंघन करने वाले  यि त क े 
 खलाफ उपयु त कार वाई करते ह । 
  
(घ) अंतररा    य म ू य  म  व ृ   क े बावज ूद, सरकार ने 2021-22 क े  लए य ू
 रया हेत ु
 सि सडी 
प र यय को 62797.68 करोड़  पये से बढ़ाकर 84990.42 करोड़  पये करक े  कसान  को 242  पये 
  त बैग (नीम को टंग श ु क और लाग ू कर  को छोड़कर) क े वैधा नक म ू य पर य ू रया (45 
 कलो ाम बैग) क  उपल धता स ु नि चत क  है।  
  
498

इसक
े अलावा , सरकार ने अंतरराष्   य बाजार  म  क मत  म  अि थरता के म ेनजर वष  2021-22 क े 
दौरान पी एंड के उव रक  क े   लए पोषक त व आधा रत सि सडी (एनबीएस) योजना क े तहत सि सडी 
म  दो बार वृ   क  है। त प चात , वष  2021-22 क े  लए एनबीएस  क म हेतु राजसहायता प र यय 
को 20762 करोड़  पए से बढ़ाकर 64192 करोड़  पए कर  दया गया था।   
  
(ङ) और (च): रबी 2021-22 क े दौरान बुंदेलखंड  े  म  न तो उव रक  क  कमी ह ुई है और न ह  
 कसान  क  आ मह या क  कोई घटना सामने आई है। इसक े अलावा , वष  2021-22 म  बु
ंदेलखंड क े 
(झांसी, ल लतपुर, जालौन, हमीरपुर, महोबा, बांदा और  च क ूट) िजल  क े  लए 300883 मी  क टन 
उव रक क  मा ा उपल ध थी और 272655 एमट  उव रक  ब   ह ुई है। 
  
***** 
 
499

 
भारत सरकार 
कृ ष एवं  
कसान क याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क याण  वभाग 
रा  य सभा 
अतारां कत   न सं. 3377 
01 अ ैल, 2022 को उ तराथ  
 
देश म  कृ ष ऋण माफ  कया जाना 
3377.  ी महेश पो ार: 
 या कृ ष एवं  कसान क याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  क:  
(क)  वगत 
पांच वष  के दौरान देश भर म   कतना क ृ ष ऋण माफ  कया गया है, त संबंधी रा य-वार 
और वष -वार  यौरा  या है; 
(ख)  या 
 वगत दो वष  के दौरान  कसान  को  थगन क  पेशकश क  गई थी, य द हां, तो त संबंधी 
 यौरा  या है, इस स ु वधा के तहत लाभा थ य  क  सं या  कतनी है; और 
(ग) फसल 
पैटन  के  व वधीकरण को स ु नि चत करने के  लए  या उपाय  कए गए ह , त संबंधी  यौरा 
 या है? 
 
 उ  
तर 
कृ ष एवं  
कसान क  याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर)  
 
  
(क) भारत 
सरकार  वारा  पछले पांच वष  के दौरान कोई क ृ ष ऋण माफ  योजना काया ि वत नह ं क  
गई है। 
(ख): भारतीय  रज़व  ब क (आरबीआई ) ने अपने  दनांक 27 माच  , 2020 के प रप  के मा यम से 
 दशा नद  श जार   कए थे  क सभी वा णि यक ब क ( े ीय  ामीण ब क  स हत , लघु 
 व त ब क और  थानीय  े  ब क) , सहकार  ब क , अ खल भारतीय  व तीय सं थान , 
और गैर-ब  कंग  व तीय कंप नयां (आवास  व त कंप नय  स हत) ("उधारदाता सं थाओं") को सभी साव ध 
ऋण  के संबंध म  1 माच  , 2020 और 31 मई , 2020 के बीच देय  क त   
(कृ ष साव ध ऋण , खुदरा और फसल ऋण स हत) के भ ुगतान पर तीन मह ने क   थगन अन ुदान देने 
क  अन ुम त द  गई थी। ऐसे ऋण  के  लए प ुनभु गतान अनुसूची का  थगन अव ध के बाद तीन मह ने 
बाद तक एक समान  प से प रव त त कर  दया गया था। नकद ऋण/ओवर ा ट ("सीसी /ओडी") के  प 
म   वीक ृत काय शील पू
ंजी सु वधाओं के संबंध म   उधार देने वाले सं थान  को 1 माच  , 2020 से 31 मई, 
2020 तक क  अव ध “  थग तकरण ’’ के दौरान ऐसी सभी सु वधाओं के संबंध म  लाग ू  याज क  वस ूल  
को  थ गत करने क  अन ुम त द  गई थी। आरबीआई के  दनांक 23 मई 2020 प रप  के मा यम से 
500

इस  थगन को 31 अग  
त, 2020 तक बढ़ा  दया गया था। इसके अ त र त , सरकार ने ब क   वारा 7% 
  तवष  क  दर से  दए गए 3 लाख  पये   त  कसान तक के ऐसे अ पका लक फसल ऋण के  लए 31 
अग  त, 2020 तक ऋण  के प ुनभु गतान क   व ता रत अव ध या वा त वक प ुनभु गतान  त थ क  
तार ख , जो भी पहले हो, के  लए ब क  को 2%  याज छ ूट (आईएस) और  कसान  को 3%  व रत च ुकौती 
 ो साहन (पीआरआई) का लाभ भी  दान  कया था , जो 1 माच , 2020 और 31 अग  त , 2020 के बीच 
देय हो गया था अथवा देय होने वाला था।  
इसी तरह का  नण य  को वड-19 महामार  क  द ूसर  लहर के दौरान  व त वष  2020-21 म  भी 
 लया गया था जब ब क  को 2%  याज छ ूट (आईएस) और 3%  व रत प ुनभु गतान  ो साहन 
(पीआरआई) लाभ के साथ लघु अव ध कृ ष ऋण  क  प ुन भुगतान ता रख को 30 ज ू
न, 2021 तक बढ़ाया 
गया था। 
(ग) फसल प  त  व भ न कारक  यथा  े  क  क ृ ष-जलवाय ु ि थ त , संसाधन  क  उपल धता , बाजार 
शि तयां ,  कसान  क  सामािजक-आ थ क ि थ त , कृ ष उपज क  मांग और आप ू त  आ द पर  नभ र करती 
है। तदन ुसार, भारत सरकार रा   य खा य स ुर ा  मशन (एनएफएसएम) के अंतग त  व भ न 
फसल /फसल  णाल  अथा त ् चावल , गेहूं, दाल , मोटे अनाज  , पोषक अनाज  और वा णि यक फसल  , 
एनएफएसएम- तलहन के अंतग त  तलहन  , समे कत बागवानी  वकास  मशन (एमआईडीएच) के अंतग त 
बागवानी फसल  को बढ़ावा देने पर जोर देती रह  है। फसल /फसल  णाल  पर नई  ौ यो ग कय  को 
रा य क ृ ष  वभाग/भारतीय क ृ ष अन ुसंधान प रषद (आईसीएआर)/रा य क ृ ष  व व व यालय  
(एसएयू)/कृ ष  व ान के    (केवीके) आ द के मा यम से  कसान  के खेत  म   द श त  कया जाता है 
और इससे उपयु त फसल /फसल  णाल  को च ुनने के  लए  कसान  के बीच जाग कता पैदा हो रह  ह ।  
***** 
  
 
501

भारत सरकार 
कृ ष एवं  
कसान क याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क याण  वभाग 
रा  य सभा 
अतारां कत   न सं. 3378 
01 अ ैल, 2022 को उ तराथ  
 
 वषय: प रवहन
 और बाजार योजना 
3378.  ी ट .जी. व कटेश: 
 या कृ ष और  कसान क याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  क:  
(क)  या सरकार प रवहन और  वपणन योजना के तहत मं डय  और  ापण क      के मा यम से कृ ष 
 नया त के  लए छूट देती है और अब तक रा य-वार   या   यव  था क  गई है; और  
(ख) य द हां, तो त संबंधी  यौरा  या है और इसके  या प रणाम रहे, य द नह ं, तो आं   देश स हत 
ऐसी योजना क  घोषणा कब तक क  जाएगी?  
 
उ  तर
 
कृ ष एवं  
कसान क  याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर) 
(क) और (ख) वा
 ण य और उ योग मं ालय  वारा द  गई स ूचना के अन ुसार, वा ण य  वभाग ने 
‘ व न द
   ट कृ ष उ पाद हेतु प रवहन एवं  वपणन सहायता योजना (ट एमए) श ु  क  है। तथा प, इस 
योजना 
के अंतग त सहायता केवल कृ ष उ पाद  के माल भाड़े और  वपणन के अंतररा  ट य घटक के 
सापे  उपल
 ध है।  
यह 
सहायता मु य  प से अ य देश  के अपने   त प ध य  क  त ुलना म  कृ ष उ पाद  के 
भारतीय 
 नया तक  क  उ च माल ढुलाई लागत से होने वाले न ुकसान को कम करने के  लए  दान क  
जाती 
है। यह सहायता क तपय अपवाद  को छोड़कर, नामप  त क  सुसंगत  णाल  (एचएसएन) अ याय 
1 से
 24 के अंतग त कवर  कए गए सभी कृ ष उ पाद  के  नया त के  लए उपल ध है। ट एमए  क म के 
अ
ंतग त सहायता, भुगतान  कए गए माल भाड़े क  आं शक   तपू त  के  प म    य  ब क अंतरण  के 
मा यम
 से सपाट दर  पर  दान क  जाती है।  
यह 
योजना 01.03.2019 से शु  क  गई थी और 31.03.2021 तक के  नया त को इस योजना 
क
े तहत कवर  कया जाता है। इस योजना के अंतग त  दान क  गई सहायता उन कारक  म  से एक है, 
िज ह ने कृ ष  न
या त म  वृ   म  योगदान  दया है। 
इसक
े अ त र त, क ृ ष एवं  कसान क याण  वभाग समे कत बागवानी  वकास  मशन 
(एमआईडीएच) काया ि वत 
कर रहा है िजसके अंतग त फसलोपरा त  बंधन काय कलाप  स हत  व भ न 
बागवानी 
काय कलाप  के  लए  व तीय सहायता  दान क  जाती है िजसम  रा य सरकार  के मा यम से 
502

 शी तत 
प रवहन वाहन  क  खर द के  लए राजसहायता  दान क  जाती है। यह घटक वा णि यक 
उ यम  
के मा यम से उ य मय ,  नजी कंप नय , सहकार  स म तय ,  कसान सम ूह  आ द म  से 
मांग/उ यमी-संचा लत 
है, िजसक े  लए सामा य  े   म   वीकाय  प रयोजना लागत के 35% और पहाड़ी 
और अनुसू चत  े  म
  50% क  दर से सहायता  े डट  लं ड बैक एंडेड सि सडी के  प म  उपल ध है। 
इसक
े अ त र त, रेल मं ालय  वारा द  गई सूचना के अनुसार, सरकार ने फल , सि जय , मांस,  
पॉ  
  , माि  यक  और डेयर  उ पाद  स हत नाशवान व त ुओं क  उ पादन अथवा अ धशेष  े   से 
उपभोग 
अथवा कमी वाले  े   म  तेजी से आवाजाह  को स म बनाने के  लए  कसान रेल गा ड़यां भी 
शु  
क  थीं।  कसान रेल  कसान  को दूरवत , बड़े और अ धक आकष क बाजार  तक पहुंच  ा त करने के 
 लए   
यापक रेलवे नेटवक  का उपयोग करने म  स म बनाता है। 07.08.2020 से लेकर 25 माच , 2022 
तक,  कसान 
रेल  क  सं या 2190 है।  कसान रेल गा ड़य  का रा यवार  यौरा अनुबंध-I म   दया गया 
ह
ै। आं   देश रा य म  115  कसान रेल  ेन  चल रह  ह । 
 
इसक
े अलावा, जैसा  क नाग रक उ डयन मं ालय  वारा स ू चत  कया गया है, अ टूबर, 2021 
से कृ ष उड़ान 2.0 सं करण को पेश  कया गया है। नागर  वमानन मं ालय (एमओसीए), क ृ ष एवं 
 कसान क याण मं ालय, म  य पालन  वभाग, पश ुपालन और डेयर   वभाग, खा य  सं करण उ योग 
मं ालय, जनजातीय काय  मं ालय, पूव  तर  े   वकास मं ालय (डीओएनईआर) कृ ष उड़ान योजना 20 
के काया  वयन के  लए सम वय कर रहे ह । हवाई प रवहन  वारा क ृ ष-उ पाद क  आवाजाह  को 
 ो सा हत करने के  लए भारतीय  वमानप तन  ा धकरण के चु नंदा हवाई अ ड , मु य प से प ूव  तर 
 े , पहाड़ी और जनजातीय  े  पर क     त लगभग 25 हवाई अ ड  और अ य  े   म  28 हवाई अ ड  
पर भारतीय मालवाहक  और पैस जर ट ू काग  (पी2सी) उड़ान  के  लए ल  डंग, पा क ग, ट म नल 
ने वगेशनल ल  डंग  भार (ट एनएलसी) और माग  ने वगेशन सु वधा  भार (आरएनएफसी) पर प ूण  छूट 
क  शु आत क  गई है।  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
503

 अनुबंध-I 
  कसान र
ेल  ेन  का रा यवार  ववरण 
  
 .सं. रा य  
ेन  क  सं  या 
1.  आं   द
ेश 115 
2.  असम 1 
3.  गुजरात 58 
4.  कना टक  46 
5.  महारा   1708 
6.  म य  
देश 74 
7.  पंजाब 10 
8.  राज थान 2 
9.  तेलंगाना 66 
10.    पुरा 1 
11.  उ तर  द
ेश 59 
12.  पि चम बंगाल 50 
  योग 2190 
  
****
* 
  
  
  
 
 
 
504

 
भारत सरकार 
कृ ष एवं  कसान क 
याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क याण  वभाग 
 
रा  
य सभा 
अतारां कत   न सं. 3379 
01 अ ैल, 2022 को उ तराथ  
 
जलभराव का खतरा 
 
3379.  ी राक
ेश  स हा: 
 
 या कृ ष एवं  कसान क 
याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  क:  
 
(क)    
येक वष  औसतन तीन मह ने से अ धक समय के  लए जलभराव क  सम या से ज ूझ 
रह  कृ ष भू
 म का रा य-वार  कतना  े  है; 
 
(ख)  या सरकार को इस बात क  जानकार  ह
ै  क मोकामा ताल का 1063 वग   कलोमीटर  े  
   येक वष  जू
न से  सतंबर तक बाढ़ के  पानी म  डूबा रहता है और उ त अव ध के दौरान 
सभी फसल बरबाद हो जाती है; 
 
(ग)  या 
इस जलभराव का  कसान ,  वशेषकर छोटे और सीमांत  कसान  पर नकारा मक 
 भाव पड़ा है, य द हां, तो सरकार  वारा इस खतरे को द ूर करने के   लए  या कदम 
उठाए गए ह  या उठाए जाने क  योजना है; 
 
(घ)  या सरकार जलभराव क
े  भाव के बारे म  जानने के  लए कोई सव   ण करवाएगी; और 
 
(ङ) य द 
हां, तो  या सरकार इस खतरे को द ूर करने के  लए कोई रा   य योजना जार  
करेगी? 
उ  तर 
कृ ष एवं  कसान क  याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर) 
 
(क) से (ङ): जलभराव 
वाल  कृ ष भू म से संबं धत आंकड़े कृ ष एवं  कसान क याण मं ालय म  
के   य  प से नह ं रखे जाते ह ।  ाक ृ तक आपदाओं क  ि थ त म  आव यक राहत उपाय  दान 
करने के  लए रा य सरकार म ु
 य  प से उ तरदायी है। राहत उपाय श ु
  करने के  लए, रा य 
आपदा मोचन  न ध (एसडीआरएफ) के  प म  रा य सरकार के पास  न धयां उपल ध रहती ह । 
गंभीर  क ृ त क   ाक ृ तक आपदाओं के  लए रा   य आपदा मोचन  न ध (एनडीआरएफ) से 
अ त र त  व तीय सहायता पर  वचार  कया जाता है और  था पत    याओं के अन ुसार, रा य 
सरकार से  ा त  ापन के आधार पर अन ु
मो दत  कया जाता है।  
  
505

 
जलभराव 
गृह मं ालय  वारा अ धस ू चत आपदा नह ं है। तथा प, रा य सरकार  को ऐसी 
 ाकृ तक आपदाओं के पी ड़त  को त काल राहत  दान करने के  लए एसडीआरएफ के अंतग त 
उपल ध  न धय  का 10   तशत तक उपयोग करने का अ धकार  दया गया है, िज ह  वे रा य 
म   थानीय संदभ  म  'आपदा' मानते ह  और िज ह  गृह मं ालय, भारत सरकार क  आपदाओं क  
अ धसू चत सू
ची म  शा मल नह ं  कया गया है और भारत सरकार (ग ृह मं ालय)  वारा  दनांक 
08.04.2015 को जार   कए गए एसडीआरएफ/एनडीआरएफ के  दशा नद  श  के अन ु
सार  यय 
 कया जाता है।         
 बहार रा य सरकार को 2021-22 के  लए एसडीआरएफ के तहत 1510.40 करोड़  पये 
(क     य  ह से के  प म  1132.80 करोड़  पये और रा य  ह से के  प म  377.60 करोड़  पये) 
आवं टत  कए गए ह । एसडीआरएफ का पूण  क     य  ह सा  बहार रा य को जार  कर  दया गया 
है। 
       बाढ़  नयं ण से संबं धत योजनाएं संबं धत रा य सरकार  वारा अपनी  ाथ मकता के  
अनुसार तैयार क  जाती ह ,  य  क बाढ़  बंधन रा य सरकार के  े ा धकार म  आता है। भारत 
सरकार संवेदनशील  े   म  बाढ़ के  बंधन के  लए तकनीक  माग दश न और बेहतर  व तीय 
सहायता  दान करके रा य के  यास  म  सहायता करती है। “बाढ़  बंधन और सीमावत   े  
काय  म (एफएमबीएपी)” के “बाढ़  बंधन काय  म” घटक के तहत कवर क  गई प रयोजनाओं के  
 लए 2018-19 के दौरान  बहार रा य को 16.583 करोड़  पये क  रा श जार  क  गई थी। इसके 
अलावा, एफएमबीएपी के  "नद   बंधन ग त व धय  और सीमावत   े   से संबं धत काय " घटक 
के तहत कवर क  गई प रयोजनाओं के  लए  बहार रा य सरकार को चार वष  अथा त 2017-18 
से लेकर 2020-21 तक क  अव ध म  कुल 276.05 करोड़  पये क  रा श जार  क  गई है। 
***** 
  
  
 
 
 
506

भा
रत सरकार 
कृ ष एवं  कसान क याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क याण  वभाग 
रा  य सभा 
अतारां कत   न सं. 3380 
01 अ ैल, 2022 को उ तराथ  
 
 वषय: जै वक फल  और सि जय  क  खेती 
3380.  ी भ ुबने वर का लता: 
 या कृ ष एवं  कसान क याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  क:  
(क)  
या सरकार जै वक सि जय  और फल  क  खेती को बढ़ावा देने क  योजना बना रह  है, य द 
हां, तो त संबंधी  यौरा  या है; 
(ख)  
या ऐसी कोई योजना है िजसक े  वारा  कसान  को  वशेष  प से उ तर प ूव  रा य  म  जै वक 
सि जय  और फल  क  खेती के  लए  ो सा हत  कया जाता है; और 
(ग) य द
 हां, तो त संबंधी  यौरा  या है? 
 
उ  तर 
कृ ष एव
ं  कसान क  याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर)  
 
(क) स
े (ग) सरकार वष  2015-16 से पूव  तर  े  म  पर परागत क ृ ष  वकास योजना (पीक ेवीवाई) 
और जै वक मू य   ृंखला  वकास  मशन (एमओवीसीडीएनईआर) क  सम प त योजनाओं क े मा यम से 
जै वक खेती को बढ़ावा दे रह  है। इन योजनाओं क े तहत,  कसान  को मु य  प से जै वक आदान  
का उपयोग करके जै वक खेती को अपनाने क े  लए  ो सा हत  कया जाता है और यह योजना 
 कसान  को शु  से अंत तक अथा त जै वक उ पाद  के उ पादन से लेकर  वपणन तक सहायता  दान 
करती है जो योजना म  अंत न  हत है।  
 
पीक ेवीवाई  ल टर मोड म  जै वक खेती क े मा  यम से जै वक सि  जय  और फल  क  खेती 
को बढ़ावा देने के  लए देश भर के सभी रा य  म  काया ि वत  कया जाता है , िजसम ,  कसान  को 3 
वष  क े  लए 50000  पये   त हे टेयर क   व तीय सहायता  दान क  जाती है , िजसम  से बीज, जैव 
उव रक, जैव-क टनाशक, जै वक खाद , क पो ट/वम  क पो ट , वान प तक अक  आ द जैसे जै वक 
आदान  क े  लए डीबीट  के मा यम से  कसान  को 31000  पये   त हे./ 3 वष  सीधे  दान  कए 
जाते ह ।  
  
 
507

एमओवी
सीडीएनईआर को  मा णत जै वक उ पादन को बढ़ावा देने क े  लए सभी प ूव  तर 
रा य  म  काया ि  वत  कया जा रहा है , िजसम  जै वक  कसान  को एफपीओ गठन के मा यम से 
जै वक उ पादन से  सं करण और  वपणन आ द तक अपनी म ू य   ृंखला  वक सत करने क े  लए 
सहायता  दान क  जाती है। इस योजना क े अंतग त एफपीओ क े गठन , जै वक आदान  क े  लए 
 कसान  को सहायता, गु
णव ता द बीज/पौध रोपण साम ी और   श ण , ह ड होि डंग और  माणन क े 
 लए 3 वष  क े  लए सहायता  दान क  जाती है। इसक े अलावा , मू
 य   ृंखला क  आव यकता क े 
अनुसार समे कत  सं करण इकाई , एक कृत पैकहाउस, शीत   ृंखला घटक और लघु  सं करण इकाई 
जैसी फसलोपरांत अवसंरचना क   थापना क े  लए एफपीओ और  नजी उ य मय  को  मश: 75% 
और 50% क  दर से राजसहायता क े  प म   व तीय सहायता भी  दान क  जाती है। 
 
उपरो त के  अलावा, पया वरण और आ थ क लाभ  का उपयोग करने क े उ े य से, देश म  
बागवानी  े  क े सम   वकास के  लए सरकार  वारा समे कत बागवानी  वकास  मशन 
(एमआईडीएच) अथा त एक क      ायोिजत योजना क े  तहत जै वक खेती को भी बढ़ावा  दया जा रहा 
है। 
 
******* 
508

  
भारत सरकार 
कृ ष एवं  
कसान क याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क याण  वभाग 
रा  य सभा 
अतारां कत   न सं. 3381 
01 अ ैल, 2022 को उ तराथ   
 
 वषय:- जै वक खेती 
अपनाने के  लए  कसान  को सहायता 
3381.  ी राम नाथ ठाक ुर: 
 या क ृ ष एवं  कसान क याण मं ी यह बताने क  क ृपा कर गे  क:   
 
(क)  गत तीन वष  के दौरान सरकार  वारा फसल मौसम क  आव  यकताओं के अन ु प जै वक खेती के 
 लए   या कदम उठाए गए ह ; 
(ख)  गत तीन वष  के दौरान रासाय नक खाद और क टनाशक दवा के   थान पर जै वक खेती करने के  लए 
 कसान  को  ो  सा हत करने हेतु  कतनी सहायता  दान क  गई है और   या–  या योजनाएं आरंभ क  
गई ह ; और 
(ग)    या यह सच है  क बंजर जमीन पर जै वक खेती करने से उस भ ू म क  उव राशि  त बढ़ाई जा सकती 
है? 
उ  तर 
कृ ष एवं  
कसान क  याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर)  
 
(क) एवं (ख): सरकार 
वष  2015-16 से पूव  तर  े  म  पर परागत क ृ ष  वकास योजना (पीकेवीवाई) और 
जै वक मू य   ृंखला  वकास  मशन (एमओवीसीडीएनईआर) क  सम प त योजनाओं के मा यम से जै वक खेती 
को बढ़ावा दे रह  है। दोन  योजनाएं जै वक उ पादन से लेकर  माणन और  वपणन तक जै वक  कसान  को 
शु  से अंत तक सहायता  दान करती ह  िजसम   सं करण , पैकेिजंग, भंडारण आ द जैसी फसलोपरांत  बंधन 
सहायता शा मल है।  
  
पीक
ेवीवाई  ल टर मोड म  जै वक खेती को बढ़ावा देने के  लए देश भर के सभी रा य  म  काया ि वत 
 कया जाता है, िजसम ,  कसान  को 3 वष  के  लए 50000  पये   त हे टेयर क   व तीय सहायता  दान क  
जाती है , िजसम  से बीज, जैव उव रक, जैव-क टनाशक, जै वक खाद , क पो ट/वम  क पो ट , वान प तक अक  
आ द जैसे जै वक आदान  के  लए डीबीट  के मा यम से  कसान  को 31000  पये   त हे./ 3 वष   दान सीधे 
 कए जाते ह ।   
  
एमओवीसीडीएनईआर को  मा णत जै वक उ पादन को बढ़ावा देने के  लए सभी प ूव  तर रा य  म  
  याि  वत  कया जा रहा है , िजसम  जै वक  कसान  को एफपीओ गठन के मा यम से जै वक उ पादन से 
 सं करण और  वपणन आ द तक अपनी म ू य   ृंखला  वक सत करने के  लए सहायता  दान क  जाती है। 
509

इस 
योजना के अंतग त एफपीओ के गठन, जै वक आदान  के  लए  कसान  को सहायता, गुणव ता द बीज/पौध 
रोपण साम ी और   श ण , ह ड होि डंग और  माणन के  लए 3 वष  के  लए 46 ,575  पये   त हे टेयर क  
रा श  दान क  जाती है। इसके अलावा , मू य   ृंखला क  आव यकता के अन ुसार समे कत  सं करण इकाई , 
एक कृत पैकहाउस, शीत   ृंखला घटक और लघु  सं करण इकाई जैसी फसलोपरांत अवसंरचना क   थापना के 
 लए एफपीओ और  नजी उ य मय  को  मश: 75% और 50% क  दर से राजसहायता के  प म   व तीय 
सहायता भी  दान क  जाती है।  
सरकार कृ ष अप श ट और पश ुओं के गोबर के उपयोग  वारा पारंप रक/ ाक ृ तक  वदेशी प  तय  को 
बढ़ावा देने के  लए 2020-21 से पर परागत क ृ ष  वकास योजना (पीकेवीवाई) क  एक उप योजना के  प म  
भारतीय  ाक ृ तक कृ ष प  त (बीपीकेपी) को भी   याि  वत कर रह  है। यह योजना म ु य  प से सभी 
 संथे टक रासाय नक आदान  के ब ह करण पर जोर देती है और बायोमास मि चंग पर  म ुख जोर के साथ 
ऑन-फाम  बायोमास र साइि लंग; गाय के गोबर-म ू  के  म ण और अ य पौधे-आधा रत तैया रय  के उपयोग 
को बढ़ावा देती है। बीपीकेपी के अंतग त ,  ल टर गठन,  मता  नमा ण और   श  त का म क   वारा  नरंतर 
ह डहोि डंग,  माणन और अवशेष  व लेषण के  लए 3 वष  के  लए 12200  पये   त हे टेयर क   व तीय 
सहायता  दान क  जाती है। अब तक , 8 रा य  म  4.09 लाख हे टेयर  े  को कवर  कया गया है।  
सरकार ने 2020-21 से ऐसे बड़े पारंप रक /  डफ़ॉ ट  े  को  मा णत करने के  लए बड़े  े   माणन 
(एलएसी) काय  म क  श ु आत क  है , िजसका आनुवं शक  प से संशो धत जीव (जीएमओ) या अकाब  नक 
रासाय नक उपयोग का कोई  पछला इ तहास नह ं रहा है। इस काय  म के अंतग त  माणन ,   श ण और 
अव श ट  व लेषण के  लए   त 3 वष  म  2700  पये   त हे टेयर क  सहायता  दान क  जाती है। अब तक , 
एलएसी (ल  वीप संघ रा  य  े  (2700 हे टेयर  े ) , कार  नकोबार और नान-कोर  समूह (14,445 हे टेयर 
 े ) और ल ाख संघ रा  य  े  (5000 हे टेयर  े )) के तहत काब  नक के  प म  22145 हे टेयर  े  को 
जै वक  े  के  प म   मा णत  कया गया है।  
 पछले तीन वष  के दौरान पीकेवीवाई और एमओवीसीडीएनईआर  क म  के अंतग त जार  क  गई 
 न धय  का  यौरा  न नान ुसार है: 
      (करोड़  पये म )  
वष
  बजट अनुमान 
(बी.ई.) 
 नम ु ि  
त (करोड़ 
 पये म
 ) 
 नम ु ि  
त 
(करोड़  पये म
 ) 
  पीक
ेवीवाई  योजना एमओव
ीसीडीएनईआर योजना 
2018-19 360.00 329.46 174.78 
2019-20 325.00 283.67 103.80 
2020-21 500.00 381.05 137.17 
  
510

(ग) भारतीय 
कृ ष अनुसंधान प रषद  वारा आईसीएआर-भारतीय क ृ ष प  त अन ुसंधान सं थान , मोद पुरम 
(आईसीएआर-आईआईएफएसआर) के मा यम से इस त य पर कोई अ ययन नह ं  कया जाता है।  तथा प, खेती 
क  गई भू म म  जै वक खेती पर अ खल भारतीय नेटवक  काय  म के मा यम से  कए गए अ ययन से पता 
चलता है  क जै वक खेती क े मा यम से मृदा जै वक काब न म  सुधार  कया जा सकता है। 
                                                                      ******** 
  
  
  
 
511

भारत सरकार  
क ृषि एवं ककसान कल् याण मंत्रालय  
क ृषि अनुसंधान एवं शिक्षा षवभाग 
 
राज्‍ य‍सभा‍  
अताराांकित‍प्रश्‍ न‍सां.‍3382‍ 
दिनांक 01/04/2022  
 
सीपीसीआरआई‍ि े ‍अांतर्गत‍िृ षि‍महाषिद्यालयों‍िी‍स्‍ थापना‍किया‍जाना‍ 
 
3382. श्री‍षिजय‍पाल‍ससांह‍तोमर:‍ 
 
क् या िृ षि‍एिां‍किसान‍िल्‍ याण मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे कक:  
 
(क)  क् या सरकार  केन्‍द रीय रोपण फसल अनुसंधान संस् थान (सीपीसीआरआई) के  अंतगगत कृषि 
आधाररत केन्‍द र के रूप में एक क ृषि महाषवद्यालय प्रारंभ करने की योजना बना रही है, 
यदि हां, तो तत् संबंधी ब् यौरा क् या है; और    
(ख) क् या िेि के षवशभन्‍द न भागों में ऐसे कृषि महाषवद्यालय प्रारंभ करने के  शलए कोई कारगवाई 
की गई है ?  
 
उत्‍ तर‍ 
िृ षि‍एिां‍किसान‍िल्‍ याण‍मांत्री 
(श्री‍नरेन्‍द‍ र‍ससांह‍तोमर) 
 
(ि) क ृषि आधाररत केन्‍द र के रूप में केन्‍द रीय रोपण फसल अनुसंधान संस् थान (सीपीसीआरआई) 
के तहत एक क ृषि महाषवद्यालय प्रारंभ करने का वतगमान में कोई प्रस् ताव नहीं है।  
 
(ख) क ृषि सदहत क ृषि शिक्षा राज् य का षविय है और इस प्रकार के क ृषि महाषवद्यालय की 
स् थापना करना राज् य सरकार के कायगक्षेत्र में आता है।   
 
******* 
 
 
512

भारत सरकार  
क ृषि एवं ककसान कल् याण मंत्रालय  
क ृषि अनुसंधान एवं शिक्षा षवभाग 
 
राज्‍ य‍सभा ‍ 
अताराांकित‍प्रश्‍ न‍सां.‍3383‍ 
दिनांक 01/04/2022  
 
िृ षि‍क्षेत्र‍िा‍अनुसांधान‍और‍षििास‍ 
 
3383. श्री‍षिजय‍पाल‍ससांह‍तोमर:‍ 
 
क् या िृ षि‍एिां‍किसान‍िल्‍ याण मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे कक:  
 
(क)  क् या सरकार ने आगामी िस विों में कृषि क्षेत्र में अनुसंधान और षवका स के संबंध में कोई 
प्राथशमकता तय की हैं ;    
(ख) यदि हां, तो उक् त योजनाओं के अंतगगत आने वाले प्राथशमकता क्षेत्रों का ब् यौरा क् या है; और  
(ग) इसका लाभ ककसानों को ककस प्रकार से िेने का षवचार है ?  
 
उत्‍ तर‍ 
िृ षि‍एिां‍किसान‍िल्‍ याण‍मांत्री 
(श्री‍नरेन्‍द‍ र‍ससांह‍तोमर) 
 
(ि)‍एिां‍(ख): भारतीय क ृषि अनुसंधान पररिि (आईसीएआर)/क ृषि अनु
संधान और शिक्षा षवभाग 
(डेयर) ने अगले 10 विों के शलए एक ऐसी स् पष् ट मागगििी योजना तैयार की है जजसके अंतगगत 
हमारे लोगों की खाद्य और पोिणणक  सुरक्षा, ककसानों की ख ुिहाली और प्राक ृतत क  संसाध न आधार 
को बढा ने के शलए षवज्ञान और नवोन् मेिण  की िजक्त का प्रयोग ककया जाएगा ताकक भारतीय क ृषि 
क्षेत्र की समग्र वृद्धध और दटकाऊ षवकास को बढावा शमल सके। अन ुसंधान और षवकास के 
तनम् नशलणखत क्षेत्रों पर ध् यान क ें दित ककया  गया, जजनमें  जैषवक और अजैषवक प्रततबल की  अधधक 
प्रबलता के तहत उच् च उत् पािकता के शलए पािपों/पि ुओं/मछली का आन ु
वंशिक षवकास
, सतत 
प्रबलता के माध् यम से उत् पािकता में वृद्धध, क ृषि और खाद्य प्रणाली का यंत्रीकरण, खाद्य 
प्रसंस् करण द्वारा मूल् य, सुरक्षा और आमिनी बढाना, ऊजागक्षम प्रौद्योधगककयों और कृषि पद्धततयों 
का षवकास तथा शिक्षा  और मानव संसाधन षवकास तथा प्रौद्योधगकी-अंतरण प्रणाशलयों का षवकास 
और इनमें नवाचारों को  बढावा िेना िाशमल हैं।  
 
 
 
 
 
513

(ग) यह सुतनजचचत करने के शलए कक नई प्रौद्योधगककयां , जैसे फसलों के उन् नत ककस् म के बीज , 
पिुधन और मछशलयों की नई नस् लें/वंिक्रम तथा उन् नत  उत् पािन और संरक्षण प्रौद्योधगककयााँ कम 
समय में कक सानों और उपभोक् ताओं तक पह ुंच  जाए , संबद्ध क ें िीय और राज् य  सरकार के षवभागों 
और एजेंशसयों के  घतनष् ठ समन् वय से ककसानों के  खेतों में प्रौद्योधगकी प्रििगन आयोजजत ककए 
जाते हैं।  इस कायग के शलए िेि में जजला स् तर पर 731 क ृषि षवज्ञान क ें ि बनाए गए हैं। पोटगल, 
मोबाइल ऐप और वेब आधाररत संचार नेटवकग जैसे ज्ञानपरक मंचों का इस् तेमाल करके शसस् टम के  
माध् यम से प्रौद्योधगकी अंतरण भी ककया जाता है। ककसानों , ककसान सम ूहों और समु
िाय आधाररत
 
संगठनों, जैसे ककसान उत् पािक संगठनों , स् व-सहायता सम ूहों आदि की क्षमता तनमागण पर भी ध् यान 
क ें दित ककया जाता है ताकक क्षमता तनमागण के शलए जानकारी और परामिग दिया जा सके। राष् री य 
क ृषि अनुसंधान प्रणाली द्वारा षवकशसत सू
चना और प्रौद्योधगकी
 के  त् वररत प्रचार -प्रसार के शलए 
सूचना और संचार प्रौद्योधगकी (आईसीटी) में हुए त् वररत षवकास की मिि ली जाती है।   
 
******* 
 
 
514

 
भार
त सरकार 
कृ ष एवं  कसान क याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क याण  वभाग 
रा  य सभा 
अतारां कत   न सं. 3384 
01 अ ैल, 2022 को उ तराथ  
 
 वषय:- क ेसीसी योजना क े अंतग त म हला  कसान  को ऋण 
3384. डा. अमर पटनायक: 
 या कृ ष एवं  कसान क याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  क: 
(क)  क ृ ष   मक  क े  प म  काय  कर रह  म हला  कसान  क  रा  य-वार सं  या  कतनी है; 
(ख) भ ू मधर म हला  कसान  क  रा  य-वार सं  या  कतनी है; 
(ग)  म हला  कसान  क े   वा म  व म   े -वार  कतनी क ृ ष भू म है, त  संबंधी रा  य-वार   यौरा    या 
है; 
(घ)   कसान   े डट काड  (क ेसीसी) क े श ुभारंभ क े बाद से  कतनी म हला  कसान  क े पास यह काड    
उपल  ध है; 
(ड.)  क ेसीसी योजना क े अंतग त म हला  कसान  को ऋण क े  प म  कुल  कतनी धनरा श  ा  त  ह ुई 
है; 
(च) सभी रा  य  म  म हला  कसान   वारा अिज त क  गई औसत मा सक आय का   यौरा   या है;   
(छ)   या सरकार ने देश म  म हला  कसान  क  ि  थ त को बेहतर बनाने क े  लए कोई उपाय  कए ह ; 
(ज)  य द हां, तो त  संबंधी   यौरा   या है? 
 
उ  तर
 
कृ ष एव
ं  कसान क  याण मं ी ( ी नरे     संह तोमर)  
 
(क):
 भारत के महापंजीयक  वारा आयोिजत जनगणना 2011 क े अन ुसार, देश म  लगभग 6.16 करोड़ 
म हला खे तहर मजदूर थीं। रा यवार म हला खे तहर मजद ूर  क  सं या अनुबंध-I म  द  गई है। 
(ख) और (ग): क ृ ष जनगणना 2015-16 क े अनुसार देश म  म हला  चालन जोत धारक  और उनके  
 वारा संचा लत  े  क  रा य-वार सं या अनुबंध-II म  द  गई है। 
(घ) और (ड.): भारत म  ब  कंग क े  झान और  ग त पर भारतीय  रजव  ब क (आरबीआई) क   रपोट  
2020-21 क े अनुसार, देश म  माच  2021 क े अंत तक चालू  कसान   े डट काड  (क ेसीसी) क  सं या 
7.38 करोड़ थी। क ेसीसी पर म हला  कसान-वार डेटा नह ं रखा जाता है। 
(च): कृ ष वष  जुलाई 2018-जून 2019, क े  लए रा   य सांि यक  काया लय (एनएसओ)  वारा आयोिजत 
 ामीण भारत म  क ृ ष प रवार  और प रवार  क  भ ू म और पश ुधन भूजोत क े  ि थ त आकलन सव  ण 
(एसएएस) क े प रणाम  क े अनुसार, देश म  कृ ष प रवार   वारा अिज त औसत मा सक आय अनुबंध-III म  
द  गई है। सव  ण म   कसान  क  आय पर म हला  कसान-वार डेटा एक  नह ं  कया गया था। 
515

(छ) और (ज)
: सरकार योजना  दशा नद  श  म  मौजूद पा ता और शत  क े अनु
सार सहायता  दान करके 
म हला  कसान  स हत  कसान  क  ि थ त म  स ुधार क े  लए  व भ न योजनाओं और काय  म  को 
काया ि वत कर रह  है। क ृ ष एवं  कसान क याण  वभाग (डीएएंडएफड  य ू), कृ ष एवं  कसान क याण 
मं ालय क   व भ न लाभाथ  उ म ु
ख योजनाओं क े  दशा नद श  म  रा य  और अ य काया  वयन एज  सय  
 वारा म हला  कसान  पर खच   कए जाने का  ावधान  कया गया ह । इन योजनाओं म   व तार स ुधार  क े  
 लए रा य  व तार काय  म , रा   य खा य स ुर ा  मशन, रा   य  तलहन और ऑयलपाम  मशन, सतत 
रा   य क ृ ष  मशन, बीज और रोपण साम ी उप- मशन, क ृ ष मशीनीकरण उप- मशन और समे कत 
बागवानी  मशन  वकास को सहायता शा मल ह । 
डीए एंड एफड  य ू  वारा 1  दसंबर, 2018 से क     य  े  क  योजना  धान मं ी  कसान स मान  न ध 
(पीएम- कसान) काया ि वत क  जा रह  है, िजसका उ े य देश भर म  म हला  कसान  स हत भ ू जोत 
धारक  कसान प रवार  को  व तीय सहायता  दान करना है, जो क तपय अपवज न मानदंड  क े अधीन ह , 
ता क उ ह  कृ ष और संब  ग त व धय  क े साथ-साथ घरेल ू ज रत  से संबं धत खच  को प ू
रा करने म  
स म बनाया जा सके। इस योजना क े तहत सीधे  कसान  के ब क खात  म  2000/-  पये क  तीन 4-
मा सक  क त  म    त वष  6000/-  . अंत रत  कए जाते ह । 
 ामीण  वकास मं ालय म हला  कसान सशि तकरण प रयोजना को लाग ू कर रहा है, जो द नदयाल 
अं योदय योजना - रा   य  ामीण आजी वका  मशन का एक उप-घटक है, िजसका उ े य म हलाओं को 
उनक  भागीदार  और उ पादकता बढ़ाने क े  लए  यवि थत  नवेश करक े  सश त बनाना है, साथ ह  
 ामीण म हलाओं क   थायी आजी वका का  नमा ण करना है। प रयोजना काया  वयन एज  सय   वारा 
रा य  ामीण आजी वका  मशन क े मा यम से प रयोजना मोड म  काया ि वत यह एक मांग वा हत 
काय  म है। 
भारतीय कृ ष अनुसंधान प रषद (आईसीएआर) देश म  अपने क ृ ष  व ान क      (क ेवीके) क े नेटवक  क े  
मा यम से  कसान  और क ृ ष म हलाओं क े लाभ क े   लए  दश न,   श ण काय  म और कौशल  वकास 
काय  म आयोिजत करता है। 
     सरकार जीवन और  वकलांगता कवर,  वा  य और मात ृ व लाभ, वृ ाव था स ुर ा आ द से 
संबं धत क याण योजनाओं क े मा यम से कृ ष मजदूर  स हत असंग ठत  े  क े    मक  को पा ता 
मानदंड के अनुसार सामािजक सुर ा भी  दान करती है। 
 
 
 
 
 
 
 
 
516

 
 
रा.स.अत
ा. .सं.3384  
अनुबंध-I 
2011 क  ज
नगणना के अनुसार रा य/संघ रा य  े -वार म हला खे तहर मजद ूर  क  सं या 
 .स
ं. रा  
य/संघ रा  य  े  म
 हला खे तहर मजदूर 
1 अंडम
ान और  नकोबार  वीप सम ूह 1,037 
2 आं   द
ेश 88,37,732 
3 अ णाचल
  देश 17,794 
4 असम 7,16,136 
5  बह
ार 57,74,932 
6 चंड
ीगढ़ 312 
7 छ तीसगढ 27,47,333 
8  द 
ल  8,123 
9 गोवा 11,944 
10 गु
जर
ात 31,89,824 
11 ह रयाणा 4,86,892 
12  हमाचल  द
ेश 71,978 
13 ज म ू एवं क म
ीर 1,33,361 
14 झा
रखंड 20,94,352 
15 कन
ा टक 38,72,684 
16 क
ेरल 4,64,855 
17 ल  
वीप 0 
18 म य  द
ेश 58,81,610 
19 महारा   67,11,602 
20 म णपुर 68,886 
21 मेघालय 92,022 
22  मजोरम 19,299 
23 नागाल
 ड 31,105 
24 ओ डश
ा 32,58,157 
25 पुदुचेर  25,597 
26 पंजाब 3,49,010 
27 राज थान  28,06,995 
28  सि कम 13,103 
29 त म
लनाडु 47,63,840 
30 दादरा और 
नगर हवेल  और दमन और द व 12,756 
31   प ुरा 1,39,512 
32 उ तर  द
ेश 61,35,781 
33 उ तराखंड 1,16,761 
34 पि चम
 बंगाल 27,36,028 
कुल 6,15,91
,353 
 
517

रा.स.अत
ा. .सं.3384  
अनुबंध-II 
कृ ष संगणन
ा 2015-16 के अनुसार म हला  चालन धारक  क  रा यवार सं या और म हला  चालन 
धारक   व
ारा संचा लत  े  
 .सं. रा  
य/संघ रा  य  े  सं  
या  स
ंचा लत  े  (हे टेयर म ) 
1 अंडम
ान एवं  नकोबार  वीप 
समूह 
3,
562 5,756 
2 आं   द
ेश 25,64
,541 21,79,800 
3 अ णाचल
  देश 1
3,673 38,116 
4 असम 4
5,733 53,065 
5  बह
ार 22,97,167 8,92,713 
6 चंड
ीगढ़ 8
1 80 
7 छ तीसगढ़ 5,53,140 5,53,407 
8 दादर एव
ं नगर हवेल  3,
128 4,687 
9 दमन और द
 व 1,
517 545 
10  द 
ल  2,
845 2,256 
11 गोवा 1
9,155 14,496 
12 गुजरा
त 8,77,329 15,88,940 
13 ह रयाणा 2,40,291 4,90,793 
14  हमाचल  द
ेश 7
4,099 47,157 
15 ज म ू और क म
ीर 1,07,682 46,534 
16 झा
रखंड 3,15,771 2,37,720 
17 कन
ा टक 17,42,580 21,02,431 
18 क
ेरल 17,42,477 2,21,313 
19 ल  
वीप 4,
110 879 
20 म य  द
ेश 11,88,62
1 15,08,742 
21 महारा   23,63,706 28,84,327 
22 म णपुर 1
0,227 8,440 
23 मेघालय 7
9,767 84,486 
24  मजोरम 1
0,573 11,450 
25 नागा
ल ड 1
9,359 53,595 
26 ओ डश
ा 1,97,737 1,68,575 
27 पुदुचेर  7,
716 3,549 
28 पंजाब 1
6,922 42,725 
29 राज थान  7,74,938 16,54,288 
30  सि कम 4,
500 4,943 
31 त म
लनाडु 15,59,847 10,36,199 
32 तेलंगाना 13,67,697 13,37,291 
33   प ुरा 7
0,500 29,051 
34 उ तर  द
ेश 18,23,516 10,11,379 
35 उ तराखंड 1,05,124 70,529 
36 पि चम
 बंगाल 2,29,517 1,02,975 
अ खल भारत 2,04,39,14
8 1,84,93,232 
518

 
रा.स.अत
ा. .सं.3384  
अनुबंध-III 
कृ ष
 वष  जुलाई 2018 - जून 2019 के दौरान   त क ृ ष प रवार क  रा य/संघ रा य  े वार 
औ
सत मा सक आय 
 .सं..  रा
 य/संघ रा य  े   का सम ूह औस
त मा सक आय ( .) 
1 आं   द
ेश 10,480 
2 अ णाचल  द
ेश 19,225 
3 असम 10,675 
4  बहार 7,542 
5 छ 
तीसगढ 9,677 
6 गुजर
ात 12,631 
7 ह रयाणा 22,841 
8  हमाचल  द
ेश 12,153 
9 ज म ू एवं क मीर 18,918 
10 झा
रखंड 4,895 
11 कना
 टक 13,441 
12 क
ेरल 17,915 
13 म य  द
ेश 8,339 
14 महारा
   11,492 
15 म णपुर 11,227 
16 मेघा
लय 29,348 
17  मजोरम 17,964 
18 नागा
ल ड 9,877 
19 ओ डशा 5,112 
20 पंजा
ब 26,701 
21 राज थान  12,520 
22  सि कम 12,447 
23 त म
लनाडु 11,924 
24 तेलंगाना 9,403 
25   प ुरा 9,918 
26 उ तराखंड 13,552 
27 उ तर  द
ेश 8,061 
28 पि चम बंगाल 6,762 
29 पूव 
 तर रा य  का सम ूह 16,863 
30 यूट 
 का समू
ह 18,511 
अ खल भ
ारत 10,218 
 
***** 
 
519

भारत सरकार 
कृ ष एवं  
कसान क याण मं ालय 
कृ ष एवं  कसान क याण  वभाग 
रा  य सभा 
 अतारां कत   न सं. 3385   
01 अ ैल, 2022 को उ तराथ  
 
 वषय: कृ ष म  आधु नक तकनीक को अपनाना 
3385.  ी के सी रामाम ू त : 
 
 या कृ ष एवं  कसान क याण मं ी यह बताने क  कृपा कर गे  क: 
(क) मं ालय  वारा  कसान  को  ौ यो गक  और आध ु नक उपकरण  का उपयोग करने के  लए 
 व भ न  ो साहन आ द देने के बावज ूद  कसान   वारा अभी भी प ुरानी और प ुरानी तकनीक , 
पारंप रक उपकरण  और उपकरण  का उपयोग करने के पीछे  या कारण ह : 
(ख) 2022 तक  कसान  क  आय को दोग ुना करने के  लए नई तकनीक ,  ौ यो गक  और आध ु
 नक 
आदान  को अपनाने म  रा य  का आकि मक  ि टकोण  कस हद तक एक बाधा है; तथा 
(ग)  या सरकार छोटे और सीमांत  कसान  को केवल माम ूल  दर पर ऋण देकर उनक  मदद करने के 
 लए  पये 50,000 करोड़ का एक कोष बनाने पर  वचार करेगी? 
उ  तर
 
कृ ष एवं  
कसान क याण मं ी ( ी नरे    संह तोमर)  
 
(क) से (ग):   कसान
   वारा आध ु नक मशीन  और उपकरण  को अपनाना  व भ न कारक  पर  नभ र 
करता है जैसे  क सामािजक आ थ क ि थ त , भौगो लक ि थ त , उगाई जाने वाल  फसल ,  संचाई सु वधाएं 
आ द। हालां क, भारत सरकार देश भर म  कृ ष को बढ़ावा देने और कृ ष  े  म  आध ु नक तकनीक  का 
उपयोग करने के  लए  व भ न के   य  ायोिजत और क     य  े  क  योजनाओं के मा यम से रा य 
सरकार  को समथ न और सु वधाए  दान करती है। देश म  कृ ष यं ीकरण को बढ़ावा देने के  लए रा य 
सरकार  के मा यम से वष  2014-15 से क      ायोिजत योजना 'कृ ष यं ीकरण उप- मशन ' (एसएमएएम) 
का काया   वयन  कया जा रहा है िजसका  मुख उ े य लघ ु और सीमांत  कसान  तथा उन  े   म  जहां 
फाम  पावर क  उपल धता कम है , म  कृ ष यं ीकरण क  पह ुंच बढ़ाना और  छोट  भ ू जोतो और 
 यि तगत  वा म व क  उ च लागत के कारण उ प न होने वाल    तक ूल इकोनोमी ऑफ   केल को 
कम करने के  लए 'क टम हाय रंग स टर' को बढ़ावा देना; है।  
 कसान  के  लए मशीन  और उपकरण  को वहनीय बनाने के  लए इस योजना के तहत  कसान  क  
 े णय  के आधार पर क ृ ष मशीन  क  खर द के  लए लागत के 40% से 50% क  दर से  व तीय 
सहायता द  जाती है। एक उ यमी के  प म   ामीण य ुवाओं और  कसान  को,  कसान  क  सहकार  
स म तय , पंजीकृत  कसान स म तय ,  कसान उ पादक संगठन  (एफपीओ) और पंचायत  को क ृ ष 
520

मशीन  क
े क टम हाय रंग स टर(सीएचसी) और उ  च म ू  य क  मशीन  के हाई-टेक हब क   थापना के 
 लए 40% क  दर से  व  तीय सहायता द  जाती है। 10 लाख  पये तक क  लागत वाल  प रयोजनाओं 
के  लए प रयोजना लागत का 80% क  दर से  ामीण  तर के क ृ ष मशीनर  ब क  (एफएमबी) क  
 थापना के  लए सहकार  स म तय , पंजीक ृत  कसान स म तय , एफपीओ और पंचायत  को  व  तीय 
सहायता द  जाती है। 10 लाख  पये तक क  लागत वाल  एफएमबी क   थापना के  लए प ूव  तर रा य  
के  लए  व तीय सहायता क  दर प रयोजना लागत का 95% है। 
***** 
521

1 
 
भारत  सरकार  
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय 
उद्योग संवर्धन और  आंतररक  व्यापार णवभाग 
राज्य सभा 
अतारांणकत  प्रश्न संख्या: 3386 
 
शुक्रवार, 01 अप्रैल, 2022 को उत्तर णिए जाने के णलए 
 
तटीय राज्यों में औद्योणगक णवकास को प्रोत्साणित णकया जाना     
3386. श्री वाइको:    
क्या  वाणिज्य और  उद्योग मंत्री यह  बताने  की  क ृ पा  कर ें गे कक : 
 
(क ) क्या  सरकार  का  तटीय  राज्यों, किशेष रूप  से तकिलनाड ु िें औद्ययकगक किकास  कय  प्रयत्साकहत करने  का  
किचार  है;  
(ख) यकि  हाों, तय तत्सोंबोंधी ब्यौरा  क्या  है और  इस सोंबोंध िें सोंस्वीक ृ त कनकध सकहत कनधााररत  लक्ष्यों का  ब्यौरा  क्या  
है; और   
(ग) सरकार  द्वारा उक्त  राज्यों िें औद्ययकगक किकास  कय  प्रयत्साकहत करने  के  कलए अन्य क्या  किि  उठाए  गए हैं, 
किसिें किशाखापट्टनि-चेन्नई-बेंगलुरू कॉररडयर  आकि िैसे औद्ययकगक गकलयार े  शाकिल  हैं, तत्सोंबोंधी ब्यौरा  
क्या  है?  
 
उत्तर 
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय में राज्य मंत्री 
(श्री सोम प्रकाश) 
 
(क) से (ग): सरकार  ने सागरिाला  का याक्रि  का  कायाा न्वयन शुरू  ककया  है किसिें किकिन्न श्रेकिययों की  
पररययिनाए ों िैसे िौिूिा  बोंिरगाहयों और  टकिानलयों का  आधुकनकीकरि , नए बोंिरगाह, रय -रय  और  
पयाटन  घाट , पयटा कनेक्टिकिटी  िें िृक्टि, िछली पकड़ने के  क्षेत्र, अोंतिेशीय िलिागा , बोंिरगाह के  
आसपास  औद्ययगीकरि , कौशल  किकास , प्रौद्ययकगकी क ें द्र, आकि शाकिल  हैं। सागरिाला  कायाक्रि  
की  राष्ट्र ीय  पररप्रेक्ष्  ययिना  (एनपीपी) िें 14 तटीय  आकथाक  क्षेत्र (सीईिेड) हैं, किनिें से तीन 
तकिलनाड ु राज्  िें हैं।  
सरकार  ने राष्ट्र ीय  औद्ययकगक कॉररडयर  कायाक्रि  के  िाग  के  रूप  िें किकिन्न औद्ययकगक कॉररडयर  
पररययिनाओों का  किकास  िी ककया  है, किसका  उद्द े श्य किकनिााि  और  कनिेश के  कलए ग्रीनफील्ड 
औद्ययकगक क्षेत्रयों/नयड्स कय  किककसत  करना  है। सरकार  ने 11 औद्ययकगक कॉररडय सा के  किकास  कय  
अनुियकित ककया  है। कििाग -चेन्नई औद्ययकगक कॉररडयर  और  चेन्नई बेंगलुरु औद्ययकगक कॉररडयर  
सकहत इन ग्यारह  औद्ययकगक गकलयारयों िें से सात  तकिलनाड ु सकहत िारत  के  तटीय  राज्यों कय  किर  
करते  हैं, किनका  कििरि  अनुबोंध िें किया  गया  है।  
 
*****  
522

2 
 
अनुबंर् 
णिनांक 01.04.2022 को उत्तर णिए जाने के णलए णनयत राज्य सभा अतारांणकत  प्रश्न संख्या 3386 के भाग 
(क) से (ग) के उत्तर में उल्लिल्लित अनुबंर्  
क्र. सं. कॉररडोर  राज्य क्षेत्र/नोड 
जारी  की गई र्नराणश  
(करोड़ रुपये  में) 
1 
किल्ली िुोंबई 
औद्ययकगक कॉररडयर  
(डीएिआईसी) 
गुिरात   धयलेरा  किशेष कनिेश क्षेत्र (डीएसआईआर ), 
22.5 िगा ककिी , गुिरात  2,784.83 
िहाराष्ट् र  
 शेन्द्रा कबडककन  औद्ययकगक क्षेत्र (एसबीआईए), 
18.55 िगा ककिी , िहाराष्ट् र  3,000.00 
 किघी पयटा औद्ययकगक क्षेत्र, 5,935 एकड़, 
िहाराष्ट् र  0.00 
2 
चेन्नई बेंगलुरु 
औद्ययकगक कॉररडयर  
(सीबीआईसी) 
आोंध्र प्रिे श  क ृ ष्णापट्टनि औद्ययकगक क्षेत्र, 2500 एकड़, 
आोंध्र प्रिे श 522.10 
कनााटक   तुिक ु रु  औद्ययकगक क्षेत्र, 1736 एकड़, 
कनााटक  586.74 
तकिलनाड ु  पयन्नेरी औद्ययकगक क्षेत्र, 4000 एकड़, 
तकिलनाड ु 2.50 
3 
कययोंबट ू र के  रास्ते  
कयक्टि  तक  
सीबीआईसी का  
किस्तार  
क े रल   पलक्कड़ औद्ययकगक क्षेत्र, 1878 एकड़, क े रल  
2.50 
4 
अिृतसर  कयलकाता  
औद्ययकगक कॉररडयर  
(एक े आईसी ) 
पकिि बोंगाल  रघुनाथपुर  औद्ययकगक पाक ा , 2483 एकड़, 
पकिि बोंगाल 
0.00 
 
5 
बेंगलुरु िुोंबई 
औद्ययकगक कॉररडयर  
(बीएिआईसी) 
कनााटक   धारिाड़ नयड, 6400 एकड़, कनााटक  0.00 
िहाराष्ट् र   सतारा  नयड, 11,366 एकड़, िहाराष्ट् र  0.00 
6 
कििाग  चेन्नई 
औद्ययकगक कॉररडयर  
(िीसीआईसी) 
आोंध्र प्रिे श 
 कयपा थी औद्ययकगक क्षेत्र,  
5760 एकड़, आोंध्र प्रिे श 
 किशाखापत्तनि औद्ययकगक क्षेत्र, 1143 एकड़, 
आोंध्र प्रिे श 
 कचत्तूर औद्ययकगक क्षेत्र, 8967 एकड़, आोंध्र 
प्रिे श 
0.00 
7 
ओकडशा  आकथाक  
कॉररडयर  
(ओईसी) 
उड़ीसा 
 पारािीप  - क ें द्रपाड़ा - धािरा  - सुििार े खा , 
ओकडशा  और  गयपालपुर  - िुिनेश्वर - 
ककलोंगनगर, ओकडशा ,  
11366 एकड़ 
0.00 
***** 
523

1 
 
भारत  सरकार  
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय 
उद्योग संवर्धन और  आंतररक  व्यापार णवभाग 
राज्य सभा 
अतारांणकत  प्रश्न संख्या: 3387 
 
शुक्रवार, 01 अप्रैल, 2022 को उत्तर णिए जाने के णलए 
 
कणलंगनगर , जाजपुर  में एनआईएमजेड के णलए बाह्य अवसंरचना  का सृजन     
3387. श्री मुजीबुल्ला खान:    
क्या वाणिज्य और  उद्योग मंत्री यह बताने की  क ृ पा करेंगे  कक :  
 
(क ) आज की  तारीख  तक  क े न्द्र सरकार  द्वारा अपने संबंकित मंत्रालय ं के  माध्यम से उद्य ग संविधन और  
आतंररक  व्यापार कवभाग (डीपीआईआईटी) के  अंकतम अनुम दन के  अनुरूप   ककलंगनगर , जाजपुर  
कजले में राष्ट्र ीय कनवेश और  कवकनमाधण क्षेत्र (एनआईएमजेड) में बाह्य अवसंरचना  के  सृजन के  कलए 
क्या-क्या आवश्यक कदम  उठाए गए हैं; और   
(ख ) क े न्द्र सरकार  द्वारा कवकभन्न राज् ं में अनुम कदत अन्य एनआईएमजेड के  संबंि में क्या कदम  उठाए 
गए हैं?  
 
उत्तर 
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय में राज्य मंत्री 
(श्री सोम प्रकाश) 
 
(क): सरकार  ने राष्ट्र ीय कवकनमाधण नीकत (एनएमपी) के  तहत ककलंग नगर , जाजपुर  कजला, ओकडशा में राष्ट्र ीय 
कनवेश और  कवकनमाधण ज न (एनआईएमजेड) क  अंकतम अनुम दन प्रदान कर  कदया है। एनएमपी के  
तहत उच्च स्तरीय सकमकत की  सातवीं बैठक  में, ओकडशा सरकार  क  एनआईएमजेड की  अवसंरचना  
आवश्यकताओं के  कलए संबंकित मंत्रालय से संपक ध  करने  और  उस प्रकिया क  समझने की  सलाह 
दी गई है, ज  कवकभन्न य जनाओं के  माध्यम से क े न्द्र सरकार  से आवश्यक सहायता प्राप्त करने  के  
कलए राज् सरकार  द्वारा अपनाई जानी आवश्यक है। इसक े  अलावा, रेलवे  मंत्रालय और  ओकडशा 
सरकार  ने सूकचत ककया  है कक  बाहरी  अवसंरचना  के  कनमाधण के  कलए कनम्नकलखखत कदम  उठाए गए 
हैं: 
 रेल  मंत्रालय के  तहत अंगुल और  सुकक ं डा के  बीच 104.24 ककल मीटर  की  ब्रॉड गेज रेलवे  लाइन 
स्टील और  स्पंज आयरन  उद्य ग ं के  कलए ज डा और  बकबधल के  लौह अयस्क बहुतायत क्षेत्र ं के  बीच 
सीिा कलंक  उपलब्ध करा ने के  कलए कनमाधणािीन हैं;  
 चंकदख ल  से ककलंग नगर  राष्ट्र ीय कनवेश और  कवकनमाधण ज न (क े एनआईएमजेड) के  बीच राष्ट्र ीय 
राजमागध -200 का  2 लेन क ै ररजवे  से 6 लेन क ै ररजवे  में उन्नयन; 
 भारती य राष्ट्र ीय राजमागध  प्राकिकरण, सड़क पररवहन  और  राजमागध  मंत्रालय के  तहत चंकदख ल  से 
पारादीप  बंदरगाह  के  बीच राष्ट्र ीय राजमागध - 5ए का  चार  लेन से छ लेन  क ै ररजवे  में उन्नयन; 
 राष्ट्र ीय राजमागध  200/23 ( नया राष्ट्र ीय राजमागध  53) के  तालचेर -डबरी -चंकदख ल  (132.36 
ककल मीटर ) स्ट रेच, ज  तीन कहस् ं अर्ाधत तालचेर  से कामाख्या नगर  बाइपास तक  कवभाकजत है, 
कामाख्या नगर  बाइपास से डबरी  और  डबरी  से चंकदख ल  तक  द  लेन से चार  लेन स्तर तक  उन्नयन 
के  अिीन है।  
524

2 
 
 भारतीय  अंतदेशीय जलमागध प्राकिकरण ने पंकप ल गांव के  पास क े एनआईएमजेड के  दकक्षण में एक  
अंतदेशीय जल पररवहन  (आईडब्ल्यूटी) टकमधनल कवककसत  करने  की  य जना बनाई है।  
(ख): सरकार  ने तीन अन्य एनआईएमजेड अर्ाधत कजला प्रकासम, आंध्र प्रदेश; कजला संगारेड्डी (पूवधवती 
मेडक  कजला), तेलंगाना और  हैदराबाद  फॉमाधकसटी एनआईएमजेड, कजला रंगारेड्डी, तेलंगाना क  भी 
अंकतम अनुम दन प्रदान कर  कदया है। एनएमपी के  तहत उच्च स्तरीय सकमकत की  सातवीं बैठक  में, 
आंध्र प्रदेश और  तेलंगाना सरकार  क  अपने संबंकित एनआईएमजेड की  अवसंरचना  आवश्यकताओं 
के  कलए संबंकित मंत्रालय ं से संपक ध  करने  और  उस प्रकिया क  समझने की  सलाह दी गई र्ी कजसे 
कवकभन्न य जनाओं के  माध्यम से क े न्द्र सरकार  से आवश्यक सहायता प्रदान करने  के  कलए राज् 
सरकार  द्वारा अपनाया जाना आवश्यक है। 
***** 
525

1 
 
भारत  सरकार  
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय 
उद्योग संवर्धन  और  आंतररक  व्यापार णवभाग  
राज्य सभा 
अतारांणकत  प्रश्न संख्या: 3388 
 
शुक्रवार, 01 अप्रैल, 2022 को उत्तर णिए जाने  के णलए 
 
राजस्थान में  स्टार्धअप्स     
3388. श्री राजेन्द्र गहलोत :  
क्या वाणिज्य और  उद्योग मंत्री यह बताने  की  क ृ पा करेंगे  कक: 
 
(क ) किगत  तीन  िर्षों  के  दौरान  किले-िार  ककतनी  स्टार्टअप  क ं पकनयां  शुरू  की  गई  हैं;   
(ख ) अब  तक  इन  स्टार्टअप  क ं पकनय ं  द्वारा क ु ल ककतनी  धनराकश  िुर्ाई  गई  है और  उन्हें हुए लाभ  का  ब्यौरा  क्या है; 
(ग ) क्या सरकार  का  स्टार्टअप  क ं पकनय ं  के  कलए किकनयामक  व्यिस्था क  आसान  बनाने  का  क ई  प्रस्ताि  है, यकद हां, 
त  तत्संबंधी  ब्यौरा  क्या है; और  
(घ) सरकार  द्वारा देश  के  अन्य राज् ं , किशेर्षकर  रािस्थान  में  स्टार्टअप  इंकिया कायटक्रम  क  बढािा  देने  के  कलए उठाए 
गए  कदम ं  का  ब्यौरा  क्या है?  
 
उत्तर 
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय में  राज्य मंत्री 
(श्री सोम  प्रकाश) 
 
(क): सरकार  सा.का .कन. अकधसूचना  127 (अ) के  अनुसार , पात्र  क ं पकनय ं  क  िर्षट  2016 में  शुरु  की  गई  स््‍र्ार्टअप  
इंकिया पहल  के  तहत  ‘स््‍र्ार्टअ प्‍स’ के  रूप  में  मान्‍यता  प्रदान  करती  है। 28 माचट , 2022 तक , देशभर  में  66,359 
स््‍र्ार्टअप्‍ स और  किशेर्षरूप  से, रािस््‍थान  राज्‍य में  2,076 क  मान्‍यता  दी गई  है।  
 कपछले  तीन  िर्षों  के  दौरान  रािस््‍थान  में  मान्‍यता  प्राप्‍त  स््‍र्ार्टअप्‍ स की  संख्‍या का  किला-िार  ब्‍यौरा  अनुबंर्-I में  है। 
(ख ): इन  क ं पकनय ं  द्वारा िुर्ाई  की  गई  कनकध से संबं कधत  िानकारी  तथा  उनक े  द्वारा अकिटत  लाभ  के  ब्‍यौरे  क ें द्रीय रूप  
से नहीं  रखे  िाते  हैं।  
(ग): किकनयामक  समस््‍याओं के  समाधान  के  कलए सरकारी  किभाग ं, स््‍र्ार्टअप्‍ स और  इक कसस््‍र्म  के  कहतधारक ं  के  बीच  
कनरंतर  और  गहन  किचार -किमशट  की  आिश्‍यकता  ह ती  है। यह किभाग इक कसस््‍र्म  में  स््‍र्ार्टअप्‍ स, कनिेशक ं  और  
अन्‍य के  द्वारा उठाए गए  किकनयामक  मुद् ं  पर  परामशट  करने  के  कलए कहतधारक ं  के  साथ कनयकमत  रूप  से बातचीत  
करता  है। इन  मुद् ं  और  कसफाररश ं  क  आगे  संबंकधत  किभाग ं के  साथ साझा ककया िाता  है ताकक  उनका  आिश्‍यक  
समाधान  और  सुधार  ककया िा सक े ।  
 मान्‍यता  प्राप्‍त  स््‍र्ार्टअप्‍ स के  कलए ईज़ ऑफ ि ू इंग कबिनेस , पूंिी  िुर्ाने  और  अनुपालन  ब झ  क  कम  करने  हेतु  
सरकार  द्वारा उठाए गए  प्रमुख  किकनयामक  सुधार ं  की  सूची  अनुबंर्-II में  है। 
(घ): स््‍र्ार्टअप  इंकिया पहल  की  शुरुआत  माननीय  प्रधानमंत्री  द्वारा 16 िनि री , 2016 क  की  गई  थी किसका  उद्ेश्‍य 
देश  में  निप्रय ग  और  स््‍र्ार्टअप्‍ स क  बढािा देने  के  कलए मिबूत  इक कसस््‍र्म  का  कनमाटण  करना  है किससे सतत  
आकथटक किकास क  प्र त्‍साहन  कमलेगा  तथा  बडे पैमाने  पर  र िगार  के  अिसर ं  का  सृिन  ह गा।  इस पहल  क  
बढािा  देने  के  कलए सरका र  द्वारा उठाए गए  सभी कदम  किस््‍तृत  हैं तथा  राज्‍य ं, शहर ं , नगर ं  और  ग्रामीण  क्षेत्र ं  में  
कायाटन्वित  ककए गए  हैं।  
 स््‍र्ार्टअप  इंकिया पहल  के  तहत  देशभर  में  स््‍र्ार्टअप्‍ स क  बढािा  देने  के  कलए सरकार  द्वारा शुरु  ककए गए  किकभन्‍न  
कायटक्रम ं  का  ब्‍यौरा  अनुबंर्-III में  है।  
***** 
526

2 
 
अनुबंर्-I 
णिनांक 01.04.2022 को उत्‍तर  णिए जाने  के णलए णनयत  राज्‍य सभा अतारांणकत  प्रश्‍न  संख्‍या 3388 के भाग (क) के उत्‍तर  में  
उल्लिल्लखत अनुबंर् 
णपछले  तीन  वर्षों के िौरान  डीपीआईआईर्ी द्वारा राजस््‍थान  में  मान्‍यता  प्राप्‍त  स््‍र्ार्धअप्‍स की णज ला-वार  संख्‍या णनम्‍नानुसार  है 
(28 मार्ध, 2022 की ल्लस्थणत के अनुसार ):  
  णवत्‍तीय  वर्षध 
णजले  का नाम  2018-19 2019-20 2020-2021 
अिमेर  4 10 16 
अलिर  13 10 21 
बांसिाडा 0 0 4 
बारां  1 0 0 
बाडमे र  0 1 2 
भरतपुर  1 3 11 
भीलिाडा 4 3 4 
बीकानेर  4 7 10 
बूं दी 0 1 1 
कचत्‍तौडगढ  3 0 9 
चुरु  1 5 6 
दौसा 0 2 3 
धौलपुर  2 2 2 
ि ू ंगरपुर  0 2 1 
गंगानगर  3 1 5 
हनुमानगढ  1 3 4 
ियपुर  127 240 308 
िालौर  0 1 1 
झालािाड 1 1 0 
झुंझुनू  1 2 6 
ि धपुर  13 18 38 
करौली  1 1 2 
क र्ा  16 26 20 
नागपुर  5 1 2 
पाली  2 3 6 
रािसमंद  2 2 4 
सिाई माध पुर  0 2 2 
सीकर  2 4 9 
कसर ही  0 0 4 
र् ंक  1 3 1 
उदयपुर  19 36 41 
किकनकदटष्‍र्  नहीं  0 0 1 
क ु ल 227 390 544 
**** 
527

3 
 
अनुबंर्-II 
णिनांक 01.04.2022 को उत्‍तर  णिए जाने  के णलए णनयत  राज्‍य सभा अतारांणकत  प्रश्‍न  संख्‍या 3388 के भाग (ग) के उत्‍तर  में  
उल्लिल्लखत अनुबंर् 
 
मान्‍यता  प्राप्‍त  स््‍र्ार्धअप्‍स के णलए ईज़ ऑफ ड ू इंग णबजनेस , पूंजी  जुर्ाने  और  अनुपालन  बोझ को कम  करने  के णलए सरकार  
द्वारा उठाए गए प्रमुख णवणनयामक  सुर्ारों  की सूर्ी : 
 
भारतीय  ररजवध  बैंक  
1. स्टार्टअप  उद्यम ं क  िाह्य िाकणन्वज्क  ऋण फ्र े मिक ट के  अंतगटत  3 कमकलयन  अमरीकी  िॉलर  तक  ऋण प्राप्त  करने  की  अनुमकत  
है। (अक्ट ू बर , 2016) 
2. भारतीय  प्रकतभूकत  और  किकनमय ब िट  (सेबी ) द्वारा पंिीक ृ त  किदेशी उद्यम पूंिी  कनिेशक  (एफिीसीआई) स्टार्टअप्‍स, चाहे  िह 
ककसी भी क्षेत्र  में  लगे  ह ं, सकहत स्वचाकलत  मागट  के  अंतगटत  अकधसूचना  संख्या फ े मा 20/2000 की  अनुसूची  6 में  उन्विन्वखत  
ककसी भी गकतकिकध में  संलग्‍न   भारतीय  क ं पनी  की  100% पूंिी  तक  य गदान  दे सकता  है (अगस्त , 2017) 
3. एक  भारतीय  स्टार्टअप , ि  किदेशी सहायता  प्राप्‍त  है, उक्त  इकाई  और /या किदेशी सहायक  के  कनयाटत /कबक्री  से उत्पन्न  ह ने  
िाली  रा कश द्वारा ककए गए  कनयाटत /कबक्री  से अलग  किदेशी किकनमय आय क  िमा  करने  के  कलए भारत  के  बाहर  एक  बैंक  में  
किदेशी मुद्रा  खाता  ख ल  सकता  है। (िून , 2016) 
4. सॉफ्टिेयर  कनयाटतक ं  द्वारा दायर  सॉफ्टेक्स  फॉमट  ऑनलाइन  कर  कदया गया  है। (फरिरी , 2019) 
भारतीय  प्रणतभूणत और  णवणनमय  बोडध (सेबी)  
5. सेबी  (िैकन्विक  कनिेश  फ ं ि) (संश धन ) किकनयम, 2016, द्वारा कदनांक  04-01-2017 से, ए ं िल फ ं ि द्वारा ककए गए  कनिेश  
के  कलए कनकित  अिकध 3 िर्षट  क  घर्ाकर  1 िर्षट  तक  संश कधत  कर  कदया गया  है।  
6. ए ं िेल फ ं ि क  किदेशी कनिेश  उद्यम पूंिी  उपक्रम ं  में  कनिेश  करने  की  अनुमकत  है, ि  सेबी  (िैकन्विक  कनिेश  क र्ष ) (संश धन ) 
किकनयम, 2016, िीएफ 04-01-2017 द्वारा प्रदान  की  गई  अन्य एआईएफ के  अनुरूप  उनक े  कनिेश  य ग्य कॉपटस  के  25% 
तक  है।  
7. सेबी  (िैकन्विक  कनिेश  क र्ष ) (संश धन ) किकनयम, 2016 द्वारा कदनांक  04-01-2017 से ककसी स्कीम  में  ए ं िल कनिेशक ं  की  
संख्या की  ऊपरी  सीमा  क  सैंतालीस  से बढाकर  द  सौ कर  कदया गया  है,  
8. ककसी भी उद्यम पूंिी  उपक्रम  में  ए ं िेल फ ं ि द्वारा न्यूनतम  कनिेश  राकश  की  आिश्यकताओं  क  सेबी  (िैकन्विक  कनिेश  क र्ष ) 
(संश धन ) किकनयम, 2016 द्वारा कदनांक  04-01-2017 से पचास  लाख  से घर्ाकर  पच्चीस  लाख  कर  कदया गया  है। 
9. सेबी  द्वारा “अंतराटष्ट् र ीय कित्तीय सेिाए ं क ें द्र ं में  िैकन्विक  कनिेश  क र्ष  के  कलए पररचालन  कदशाकनदेश ”  िारी  कर  कदए हैं  (निंबर , 
2018) 
10. एआईएफ किकनयम के  अंतगटत , स््‍र्ार्टअप  की  पररभार्षा  क  स््‍र्ार्टअप्‍ स में  ए ं किल फ ं ि द्वारा कनिेश  के  कलए 19 फरिरी , 2019 
की  िीपीआईआईर्ी  की  अकधसूचना  के  अनुरूप  ककया गया  है। (5 मई , 2021)   
11. सेबी  (िैकल्‍कपक  कनिेश  कनकध) (द ू सरा संश धन ) किकनयम 2021 के  द्वारा िेंचर  क ै कपर्ल  अंिरर्ेकक ं ग  की  पररभार्षा  से प्रकतबंकधत  
गकतकिकधय ं या क्षेत्र ं  की  सूची  क  हर्ाया  गया  है अथाटत  श्रे णी-1 की  िैकन्विक  कनिेश  कनकध अब  गैर -बैंकक ं ग कित्‍तीय  क ं पकनय ं  
में  कनिेश  कर  सकती  हैं। (5 मई , 2021)   
कारपोर े र्  कायध मंत्रालय  
12. कनिी  क ं पनी  के  संबंध  में  कित्तीय कििरण (यकद ऐसी कनिी  क ं पनी  स्टार्ट -अप  है) में  नकदी  प्रिाह  कििरण शाकमल  नहीं  ह  सकता  
है। (िून , 2017) 
13. एक  कनिी  क ं पनी , किसे इसक े कनगमन  की  तारीख  से पांच  िर्षट  की  अिकध के  कलए स्टार्ट -अप  के  रूप  में  माना  िाता  है, क  भी 
राकश  पर  कबना  ककसी प्रकतबंध  के  सदस् ं  से िमा  स्वीकार  करने  की  अनुमकत  है। (कसतम्‍बर , 2017)  
14. क ं पनी  अकधकनयम , 2013 के  उद्ेश्य से पररभाकर्षत  स्टार्टअप : परर भार्षा  के  अनुसार , एक  स्टार्ट -अप  क ं पनी  का  अथट क ं पनी  
अकधकनयम , 2013 के  तहत  कनगकमत  एक  कनिी  क ं पनी  से है और  उद्य ग संिधटन  और  आंतररक  व्यापार  किभाग द्वारा िारी  
अकधसूचना  के  अनुसार  "स्टार्ट -अप " के  रूप  में  मान्यता  प्राप्त  है। (िून , 2017) 
15. शेयरधारक ं  से िमा  बढाने  के  कलए प्रकक्रयात्मक  अनुपालन  से छ ू र् (िैसे कक एक  प्रस्ताि  पररपत्र  िारी  करना  या िमा  
पुनभुटगतान  आरकक्षत  करना ) (िून , 2017) 
16. एक  कनिी  क ं पनी  (यकद ऐसी कनिी  क ं पनी  एक  स्टार्टअप  है) के  संबंध  में , िाकर्षटक  ररर्नट  पर  क ं पनी  सकचि, या िहां क ं पनी  का   
क ई  क ं पनी  सकचि नहीं  है िहां पर  कनदेशक  द्वारा हस्ताक्षर  ककए िाए ं गे। (िून , 2017) 
17. एक  कनिी  क ं पनी  (यकद ऐसी कनिी  क ं पनी  एक  स्टार्टअप  है) क  एक  क ै लेंिर  िर्षट  के  प्रत्येक  छमाही  में  कनदेशक  मंिल  की  कम  
से कम  एक  बैठक  आय कित  करना  आिश्यक  है और  द न ं  बैठक ं  के  बीच  का  अंतर  नब्बे  कदन ं से कम  ना  ह । (िून , 2017) 
18. क ं पनी  कनगमन  के  कलए नाम  आरक्षण : कनयम  8, क ं पनी  (कनगमन ) कनयम , 2014, क ं पनी  (कनगमन ) 5 िें संश धन  कनयम , 2019 
के  साथ प्रकतस्थाकपत , ि  मौिूदा  क ं पनी  के  नाम , क ं पनी  की  अिांछनीय  नाम ं  की  नई  श्रेकणय ं के  साथ समानता  पर  नए  कनयम  
प्रदान  करता  है और  उन  शब् ं  की  सूची  किन्हें अनुम दन  प्राप्त  करने  के  बाद  ही उपय ग  ककया िा सकता  है। (मई , 2019)  
19. क ं पनी  (शेयर  पूंिी  और  ऋण) कनयम , 2014 में  संश धन : कॉपोरेर्  मामले  मंत्रालय  ने  16 अगस्त , 2019 क  एक  अकधसूचना  
िारी  की , किसमें  अिकध क  कनगमन  की  तारीख  से 5 िर्षट  से 10 िर्षट  करक े  स्टार्टअ प  के  प्र म र्र ं  और  कनदेशक ं  (10% से 
अकधक  इन्विर्ी  धारक ) क  कमटचारी  स््‍र्ॉक  स््‍िाकमत्‍ि य िना  (ईएसओपी ) प्रदान  ककया िा सकता  है और  इस तरह  
528

4 
 
िीपीआईआईर्ी  अकधसूचना  में  19 फरिरी , 2019 में  उन्विन्वखत  प्रािधान ं  के  साथ क ं पनी  (शेयर  पूंिी  और  ऋण) कनयम ं  क  
श्रेणीबद्ध  ककया ग या। अकधसूचना  ने  क ं पनी  में  मतदान  के  अकधकार  िाले  शेयर ं  की  सीमा  क  भी बढा  कदया, क ं पनी  की  भुगतान  
की  गई  इन्विर्ी  पूंिी  के  क ु ल प स्ट -इश्यू के  26% से लेकर  क ु ल ि कर्ंग  पािर  के  74% तक  बढा  कदया है। इसक े अलािा , 
किफरेंकशयल  ि कर्ंग  राइर्  (िीिीआर ) शेयर ं  क  िारी  करने  के  कलए कपछले  तीन  िर्षों  के  कितरण  य ग्य मुनाफ े  के  लगातार  
ररकॉिट  रखने  की  क ं पनी  की  शतट  क  हर्ा  कदया गया  है। (अगस्त  2019) 
20. कॉरप रेर्  स शल  ररस्पॉन्विकबकलर्ी  फ ं ि्स: क ं पनी  अकधकनयम  2013 की  धारा  135 के  संदभट में , अनुसूची  VII में  क ें द्र सरकार  
या राज्  सरकार  या ककसी भी एिेंसी या क ें द्र सरकार  या राज्  सरकार  के  सािटिकनक  क्षेत्र  के  उपक्रम  द्वारा कित्त प कर्षत  
इनक्यूबेर्र ं  में  य गदान  क  शाकमल  करने  के  कलए संश धन  ककया गया  है, और  इसमें  य गदान  करने  के  कलए सािटिकनक  कित्त 
प कर्षत  किश्वकिद्यालय, भारतीय  प्रौद्य कगकी  संस्थान (आईआईर्ी ), रा ष्ट्र ीय प्रय गशालाए ँ  और  स्वायत्त कनकाय  (भारतीय  क ृ कर्ष 
अनुसंधान  पररर्षद  (आईसीएआर ) के  तत्वािधान  में  स्थाकपत), भारतीय  कचककत्सा अनुसंधान  पररर्षद  (आईसीएमआर ), 
िैज्ञाकनक और  औद्य कगक अनुसंधान  पररर्षद  (सीएसआईआर ), परमाणु  ऊिाट किभाग (िीएई), रक्षा  अनुसंधान  और  किकास 
संगठन  (िीआरिीओ ), किज्ञान और  प्रौद्य कगकी  किभाग (िीएसर्ी ), इलेक्ट र ॉकनक्स  और  सूचना  प्रौद्य कगकी  मंत्रालय ), ि  किज्ञान, 
प्रौद्य कगकी , इंिीकनयररंग  और  कचककत्सा में  अनुसंधान  करक े  सतत  किकास लक्ष् ं  (एसिीिी ) क  बढािा  देने  के  उद्ेश्य से लगे  
हुए हैं।  (अक्ट ू बर  2019) 
21. भारत  सरकार  की  ईि ऑफ ि ू इंग कबिनेस  (ईओिीबी ) पहल  के  भाग  के  रूप  में  कॉपोरेर्  कायट  मंत्रालय  ने  मौिूद  
एसपीआईसीई  प्रपत्र  के  स््‍थान  पर  नए  एकीक ृ त  िेब  प्रपत्र  की  शुरुआत  की  है किसका  नाम  ‘एसपीआईसीई +’ है। 
एसपीआईसीई  क ें द्र सरकार  के  तीन  मंत्रालय ं  और  किभाग ं (कॉपोरेर्  कायट  मंत्रालय , श्रम  मंत्रालय  और  कित्‍त  मंत्रालय  में  रािस््‍ि 
किभाग) की  10 सेिाए ं तथा  राज्‍य सरकार  (महाराष्‍र्र ) की  एक  सेिा प्रदान  करेगा  किससे भारत  में  व्‍यिसाय शुरु  करने  की  
कई  प्रकक्रयाए ं, समय  और  धन  की  यथासंभि बचत  ह गी  तथा  यह 23 फरिरी  2020 से कनगकमत  ह ने  िाली  सभी नई  क ं पकनय ं  
के  कलए लागू  ह गा।  एसपीपआईसीई + के  द  भाग  हैं: भाग  क - नई  क ं पकनय ं  के  कलए नामारक्षण  हेतु  तथा  भाग  ख  कई  सेिाए ं 
प्रदान  करता  है िैसे (i) कनगमीकरण  (ii) िीआईएन  आबंर्न  (iii) अकनिायट रूप  से पैन  िारी  करना  (iv) अकनिायट रूप  से र्ैन  
िारी  करना  (v) ईपीएफओ  का  अकनिायट पंिीकरण  (vi) ईएसआईसी का  अकनिायट पंिीकरण  (vii) पेशेिर  कर  का  अकनिायट 
पंिीकरण  (महाराष्‍र्र ) (viii) क ं पनी  के  कलए अकनिायट रूप  से बैंक  खाता  ख लना  और  (ix) िीएसर्ीआईएन  (यकद आिेदन  
ककया गया  है त ) का  आबंर्न।  (फरिरी  2020) 
22. क ं पनी  (शेयर  पूंिी  और  ऋण पत्र ) कनयम , 2014 में  संश धन : कॉपोरेर्  कायट  मंत्रालय  ने  05 िून , 2020 क  एक  अकधसूचना  
िारी  की  थी किसमें  स््‍िेर्  इन्विर्ी  शेयर ं  की  अिकध क  कनगमीकरण  की  तारीख  से 5 िर्षट  से बढाकर  10 िर्षट  कर  कदया गया  है 
तथा  इस प्रकार  क ं पनी  (शेयर  पूंिी  और  ऋण पत्र ) कनयम  के  प्रािधान  िीपीआई आईर्ी  की  19 फरिरी  2019 की  अकधसूचना  
के  अनुरूप  ह  गए  हैं। (िून  2020) 
23. क ं पनी  (िमा  की  स््‍िीक ृ कत) कनयम , 2014 में  संश धन : कॉपोरेर्  कायट  मंत्रालय  ने  07 कसतंबर , 2020 क  अकधसूचना  िारी  थी 
किसमें  पररितटनीय  न र्  की  अिकध क  िारी  करने  की  तारीख  से 5 िर्षट  से बढाकर  10 िर्षट  कर  कदया गया  है और  इस प्रकार  
क ं पनी  (शेयर  पूंिी  और  ऋण पत्र ) कनयम  के  प्रािधान  िीपीआईआईर्ी  की  19 फरिरी  2019 की  अकधसूचना  के  अनुरूप  ह  
गए  हैं। (कसतंबर  2020) 
24. क ं पनी  (िमा  की  स््‍िीक ृ कत) कनयम , 2014 में  संश धन : कॉपोरेर्  कायट  मंत्रालय  ने  07 कसतंबर , 2020 क  अकधसूचना  िारी  थी 
किसक े िररए  सदस््‍य ं द्वारा कनिी  क ं पकनय ं  से स््‍िीकार  की  िाने  िाली  िमा  राकश  से संबंकधत  उच्‍चतम  सीमा  स््‍र्ार्टअप  क ं पनी  
पर  5 िर्षट  की  बिाय  10 िर्षट  के  कलए लागू  नहीं  ह गी।  (कसतंबर  2020) 
25. भुगतान  की  गई  पूंिी  और  कार बार  पर  क  कबना  ककसी प्रकतबंध  के  ओपीसी  आगे  ब ढने  की  अनुमकत  देकर , ककसी भी समय  
ककसी अन्‍य प्रकार  की  क ं पनी  में  उसक े पररितटन  की  अनुमकत  देकर , ककसी ओपीसी  क  स््‍थाकपत  करने  के  कलए भारतीय  
नागररक  हेतु  कनिास की  सीमा  क  182 कदन ं से घर्ाकर  120 कदन करक े  तथा  अकनिासी भारतीय  (एनआरआई ) क  भारत  
में  भी ओपीसी  का  कनगमन  क रने  की  अनुमकत  देकर  एकल  स््‍िाकमत्‍ि िाली  क ं पनी  (ओपीसी ) का  कनगमन।  (फरिरी  2021) 
णवत्त मंत्रालय,  
राजस्व णवभाग                
26. घरेलू  क ं पनी  के  मामले  में , िहां उसका  क ु ल कार बार  या कपछले  िर्षट  में  क ु ल प्रान्वप्त  द  सौ पचास  कर ड  रुपये  से अकधक  नहीं  
है, उस पर  क ु ल आय का  25 प्रकतशत  की  दर  से आयकर  लगाया  िाएगा।  (फरिरी , 2018) 
27. य ग्य व्यिसाय की  पररभार्षा  िैसा कक धारा  80-आईएसी  में  स्टार्टअप्स  पररभार्षा  में  बताया  गया  है। (अप्रैल , 2018) 
28. आयकर  अकधकनयम , 1961 में  धारा  54 ईई की  शुरुआत : यकद क ें द्र सरकार  द्वारा अकधसूकचत  फ ं ि में  इस तरह  के  दीघटकाकलक  
पूंिीगत  लाभ  का  कनिेश  ककया िाता  है त  दीघटकाकलक  पूंिीगत  लाभ  पर  कर  से छ ू र्। अकधकतम  कनिेश  की  राकश  50 लाख  
रुपये  है। (मई , 2016) 
29. आयकर  अकधकनयम  की  धारा  54 िीबी  में  संश धन : आिासीय मकान ं  या आिासीय भूखंि ं  की  कबक्री  से उत्पन्न  ह ने  िाले  
पूंिीगत  लाभ  पर  कर  से छ ू र्, यकद क ु ल राकश  क  कनकदटष्ट् संपकत्त  की  खरीद  हेतु  उसी के  उपय ग  के  कलए पात्र  स्टार्टअप  के  
इन्विर्ी  शेयर ं  के  कनधाटररत  कहस्से में  कनिेश  की  िाती  है। (फरिरी , 2016) 
30.  न्यूनतम  िैकन्विक  कर  क्र े किर्  क  दस मूल्ांकन  िर्षों  के  बिाय  पंद्रहिें  मूल्ांकन  िर्षट  तक  आगे  ले  िाने  की  अनुमकत  दी गई  
है। (2017) 
529

5 
 
31. आयकर  अकधकनयम  की  धारा  80-आईएसी के  अंतगटत  छ ू र्: ऐसे पात्र  स्टार्टअप  क  शाकमल  ककए िाने  िाले  िर्षट  से शुरू  ह ने  
िाले  7 िर्षों  (पूिट  5 िर्षों ) में  से ककन्‍हीं भी  लगातार  3 मूल्ांकन  िर्षों  के  कलए पात्र  स्टार्टअप  क  छ ू र्। (अप्रैल , 2018) 
32. क ें द्रीय प्रत्यक्ष  कर  ब िट  क  स्व-घ र्षणा  के  आधार  पर  उकचत  बािार  मूल्  से ऊपर  के  शेयर ं  क  िारी  करने  के  कलए स्टार्टअप्स  
क  धारा  56 (2) (vii ख ) के  प्रािधान ं  के  अंतगटत  कर  से छ ू र्।  िारी  करने  के  बाद  या िारी  करने  के  प्रस्ताकित  स््‍र्ार्टअप  के  
भुगतान  की  गई  शेयर  पूंिी  और  शेयर  प्रीकमयम  की  क ु ल राकश  25 कर ड  रुपये  से अकधक  नहीं  ह नी  चाकहए। (फरिरी , 2019) 
33. पररितटनीय  न र् ं  का  कराधान  - िह अिकध किसक े कलए पररितटन  से पहले  एक  बॉन्ड, किबेंचर , किबेंचर -स्टॉक  अथिा किपॉकिर्  
सकर्टकफक े र्  रखा  गया  था, ऐसे शेयर ं  या किबेंचर  के  पररितटन  पर  इन्‍हें रखने  की  अिकध कनधाटररत  करने  के  कलए किचार  ककया 
िाएगा।  (माचट , 2016) 
34. आयकर  अकधकनयम  की  धारा  54िीबी  में  01 अप्रैल  2020 से संश धन : (अगस्त  2019) 
i.50% शेयर  पूँिी  की  न्यूनतम  ह न्वडंग की  शतट  अथिा स्टार्ट -अप  में  मताकधकार  में  25% तक  छ ू र्।  
ii. उस अिकध का  किस्तार  किसक े अंतगटत  आिासीय संपकत्त  की  कबक्री  से धारा  54 िीबी  के  तहत  लाभ  31 माचट , 2021 
तक  कलया िा सकता  है।   
iii. क ं प्यूर्र  या क ं प्यूर्र  सॉफ्टिेयर  की  नई  संपकत्त  के   हस्तांतरण  क  कदनांक  1-04-2020 से 5 िर्षट  से 3 िर्षट  तक   सीकमत  
करने  की  छूर्  संबंधी  शतट।    
35. आयकर  अकधकनयम  की  धारा  79 (अगस्त  2019) में  संश धन : द  शतों  में  से ककसी एक  की  संतुकष्ट्  ह ने  पर  अपने  नुकसान  
क  आगे  ले  िाने  के  कलए पात्र  स्टार्टअप्‍स : 
i.   ि कर्ंग  पािर  लेने  िाले  मूल  शेयरधारक ं  की  100% कनरंतरता  अथिा 
ii. 51% शेयरधारण  / मतदान  शन्वक्त  की  कनरंतरता   
36. इिेस्टमेंर्  फ ं ि्स िैसे श्रेणी  I और  II आईएएफ से ह ने  िाले  नुकसान  से गुिरने  की  अनुमकत   आमदनी  से गुिरना  है। ये 
संश धन  1 अप्रैल , 2020 से प्रभािी  ह ंगे  और  तदनुसार , आकलन  िर्षट  2020-21 और  उसक े बाद  के  मूल्ांकन  िर्षों  के  संबंध  
में  लागू  ह ंगे  (अगस्त  2019) । 
37. स्टार्टअप  में  श्रेणी -I आईएएफ की  उद्यम पूंिी  कनकध द्वारा ककए गए  कनिेश  क  आयकर  अकधकनयम  की  धारा  56 (2) (viiख ) के  
प्रािधान ं  की  प्रय ज्ता  से छ ू र् दी गई  थी। यह छ ू र् उक्त  धारा  (अगस्त  2019) में  "कनकदटष्ट् कनकधय ं" की  शुरूआत  के  माध्यम  
से श्रेणी - । आईएएफ और  श्रे णी-।। आईएएफ की  सभी उप -श्रेकणय ं हेतु  प्रदान  की  गई  है। 
38. कित्‍त  अकधकनयम  2020 किकशष्ट््‍ व्‍यिसाय ं से संबंकधत  किशेर्ष  प्रािधान  के  संबंध  में  आयकर  अकधकनयम  की  धारा  80-आईएसी 
में  संश धन  करने  की  मांग  करता  है। धारा  80-आईएसी के  प्रािधान ं  में , अन्‍य बात ं  के  साथ-साथ, ककसी पात्र  स््‍र्ार्टअप  द्वारा 
सात  िर्षट  के  पूिटिती  मानदंि ं  की  तुलना  में  दस में  से लगातार  तीन  िर्षों  तक  पात्र  व्‍यिसाय से प्राप्‍त  लाभ  और  प्रान्वप्त  की  शत -
प्रकतशत  राकश  के  बराबर  कर्ौती  करने  की  व्‍यिस््‍था है किसका  किकल्‍प  कनधाटररती  क  कमलता  है तथा  उस मूल्‍यांक न  िर्षट , 
किसमें  कलए इस धारा  के  तहत  कर्ौती  का  दािा ककया गया  है, के  कलए संगत  कपछले  िर्षट  में  उनक े  व्‍यिसाय का  उत्‍पादन  सौ 
कर ड  रुपए  से अकधक  न  ह । यह संश धन  1 अप्रैल , 2021 से प्रभािी  ह गा  और  तदनुसार  मूल्‍यांकन  िर्षट  2021-22 तथा  
इसक े बाद  के  मूल्‍यांकन  िर्षों  के  संबंध  में  लागू  ह गा।  (फरिरी  2020) 
39. कित्‍त  अकधकनयम  2020 किशेर्ष  व्‍यिसाय ं से संबंकधत  किशेर्ष  प्रािधान  के  संबंध  में  आयकर  अकधकनयम  की  धारा  80-आईएसी 
में  संश धन  करने  के  कलए है। धारा  80-आईएसी के  प्रािधान ं  में , अन्‍य बात ं  के  साथ-साथ, ककसी पात्र  स््‍र्ार्टअप  द्वारा दस में  
से लगातार  तीन  िर्षों  तक  पात्र  व्‍यिसाय से प्राप्‍त  लाभ  और  प्रान्वप्त  की  शत -प्रकतशत  राकश  के  बराबर  कर्ौती  करने  की  व्‍यिस््‍था 
है किसका  किकल्‍प  कनधाटररती  क  कमलता  है तथा  उस मूल्‍यांकन  िर्षट , किसमें  कलए इस धारा  के  तहत  कर्ौती  का  दािा ककया 
गया  है, के  कलए संगत  कपछले  िर्षट  में  उनक े  व्‍यिसाय का  उत्‍पादन  पहले  के  पच्‍चीस  कर ड  रुपए  के  मानदंि  की  तुलना  में  सौ 
कर ड  रुपए  से अकधक  न  ह । यह संश धन  1 अप्रैल , 2021 से प्रभािी  ह गा  और  तद ् नुसार  मूल्‍यांकन  िर्षट  2021-22 तथा  
इसक े बाद  के  मूल्‍यांकन  िर्षों  के  संबंध  में  लागू  ह गा।  (फरिरी  2020) 
40. कित्‍त  अकधकनयम  2020 आयकर  अकधकनयम  की  धारा  156, 191 और  192 में  संश धन  करने  के  कलए है ताकक  कमटचारी  धारा  
80-आईएसी में  संदकभटत पात्र  स््‍र्ार्टअप  की  धारा  17(2)(vi) के  तहत  ररआयत  के  रूप  में  प्राप्‍त  किकशष्‍र्  प्रकतभूकत  या स््‍िेर्  
इन्विर्ी  शेयर  प्राप्‍त  करने , ि  संगत  मूल्‍यांकन  िर्षट  की  समान्वप्त  से अडताकलस माह  की  समान्वप्त  के  बाद  चौदह  कदन के  भीतर  
या कनधाटररती  द्वारा ऐसी किकशष्‍र्  प्रकतभूकम  या स््‍िेर्  इन्विर्ी  शेयर  की  कबक्री  की  तारीख  से या कनधाटररती  के  ककसी व्‍यन्वक्त के  
कमटचारी  के  रूप  में  समान्वप्त  की  तारीख , ि  भी पहले  ह , से कर्ौती  या भुगतान , िैसा भी मामला  ह , में  समथट  ह ं, ि  उक्‍त  
किकशष्‍र्  प्रकतभूकत  या स््‍िेर्  इन्विर्ी  शेयर  के  आबंर्न  या हस््‍तांतरण  िाले  कित्‍तीय  िर्षट  में  लागू  दर ं  पर  आधाररत  ह गा।  यह 
संश धन  1 अप्रैल , 2020 से प्रभािी  ह गा।  पहले  के  मानदंि ं  के  अनुसार , ईएसओपी  सकहत ऐसी ररआयत  पर  कमटचारी  द्वारा 
किकल्‍प  के  इस््‍तेमाल  के  समय  कर  लगता  था। (फरिरी , 2020) 
41. कित्‍त  किधेयक  2021 स््‍र्ार्टअप्‍ स के  कलए कर  छ ू र् के  दािे के  कलए पात्रता  अिकध के  एक  और  िर्षट  तक  किस््‍तार  का  प्रािधान  
करता  है। (फरिरी , 2021) 
42. कित्‍त  किधेयक  2021 स््‍र्ार्टअप्‍ स में  कनिेश  के  कलए पूंिीगत  लाभ  छ ू र् का  दािा करने  के  कलए एक  िर्षट  तक  अथाटत  31 माचट , 
2022 तक  किस््‍तार  का  प्रािधान  करता  है। (फरिरी , 2021) 
43. कित्‍त  किधेयक  2022 में  स््‍र्ार्टअप्‍ स के  कलए कर  छ ू र् का  दािा करने  की  पात्रता  अिकध क  एक  िर्षट  का  किस््‍तार  देने  का  प्रािधान  
है। (फरिरी  2022) 
530

6 
 
44. कित्‍त  किधेयक  2022 गैर -सूचीबद्ध  क ं पकनय ं  के  कलए दीघाटिकध पूंिीगत  लाभ  पर  अकधभार  की  अकधकतम  सीमा  मौिूदा  37 
प्रकतशत  से 15 प्रकतशत  कर  दी है। कर  की  प्रभािी  दर  क  28.5 प्रकतशत  से घर्ाकर  23.9 प्रकतशत  कर  कदया गया  है। (फरिरी  
2022) 
आणथधक कायध णवभा ग 
45. कित्‍त  मंत्रालय  अब  गैर -सरकारी  भकिष्‍य कनकध, सेिा कनिृत्‍कत और  ग्रैच्‍यूर्ी  फ ं ि क  सेबी  के  पास  पंिीक ृ त  श्रेणी  । और  ।। के  
िैकल्‍कपक  कनिेश  कनकध (एआईएफ) में  अपने  कनिेश  य ग्‍य सरप्‍लस  के  5 प्रकतशत  तक  कनिेश  की  अनुमकत  देता  है। (माचट  
2021) 
बीमा  णवणनयामक  और  णव कास प्राणर्करि 
46. भारतीय  बीमा  किकनयामक  और  किकास प्राकधकरण  (आईआरिीएआई ) ने  बीमा  क ं पकनय ं  क  उन  फ ं ि ऑफ फ ं ि्स 
(एफओएफ) में  कनिेश  की  अनुमकत  प्रदान  की  है ि  क ु छ शतों  के  अधीन  देश  के  भीतर  कनिेश  करते  हैं। (अप्रैल , 2021) 
व्‍यय णवभाग  
47. परामशटदात्री  और  अन्‍य सेिाओं की  अकधप्राप्‍कत हेतु  मैन्‍युअल  के  अंतगटत  स््‍र्ार्टअप  की  पररभार्षा  क  19 फरिरी , 2019 की  
िीपीआईआईर्ी  की  अकधसूचना  के  अनुरूप  ककया गया  है।  
श्रम और  रोजगार  मंत्रालय 
48. श्रम  और  र िगार  मंत्रालय  अब  कमटचारी  भकिष्‍य कनकध संगठन  (ईपीएफओ ) क  सेबी  के  पास  पंिीक ृ त  श्रेणी  । और  ।। के  
िैकल्‍कपक  कनिेश  कनकध (एआईएफ) में  अपने  कनिेश  य ग्‍य सरप्‍लस  के  5 प्रकतशत  तक  कनिेश  की  अनुमकत  देता  है। (अप्रैल  
2021)   
इलेक्ट् र ॉणनक्स और  सूर्ना प्रौद्योणगकी मंत्रालय 
49. इलेक्ट र ॉकनक  किकास कनकध (ईिीएफ) संचालन  कदशा-कनदेश ं  से उपकनयम  क  हर्ाते  हुए क हा गया  है कक यकद क ई  फ ं ि 
स्टार्टअप्स  के  कलए कनकधय ं के  क र्ष  से कनकाला  िाता  है, त  िे ईिीएफ और  इसक े किपरीत  से फ ं ि नहीं  कनकाल  सकते  हैं। 
(निंबर , 2018) 
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय, उद्योग संवर्धन  और  आंतररक  व्यापार णवभाग    
50. स््‍र्ार्टअप  की  पररभार्षा  में  संश धन : ककसी इकाई  क  इसक े कनगमन /पंिीकरण  की  कतकथ से 10 िर्षट  की  अिकध तक  स््‍र्ार्टअप  
माना  िाएगा  क्‍य ंकक इसक े कनगमन / पंिीकरण  की  कतकथ से ककसी भी कित्तीय िर्षट  के  कलए इकाई  का  क ु ल कार बार  सौ कर ड  
रुपये  से अकधक  नहीं  हुआ है। (फरिरी , 2019) 
51. िाकणज्‍य और  उद्य ग मंत्रालय , उद्य ग  संिधटन  और  आंतररक  व्‍यापार  किभाग ने  कदनांक  21 कसतंबर  2021 की  रािपत्र  
अकधसूचना  संख्‍या िी.एस.आर . 646(अ) द्वारा पेर्ेंर्  कनयम ं  में  संश धन  ककया है। पेर्ेंर्  कनयम ं  में  पेर्ेंर्  फाइल  करने  और  
अकभय िन  हेतु  शुल्‍क  में  80 प्रकतशत  की  कमी  से संबंकधत  लाभ  अब  शैक्षकणक  संस््‍थान ं  क  भी प्रदान  ककया गया  है। (कसतंबर  
2021) 
***** 
531

7 
 
अनुबंर्-III 
णिनांक 01.04.2022 को उत्‍तर  णिए जाने  के णलए णनयत  राज्‍य सभा अतारांणकत  प्रश्‍न  संख्‍या 3388 के भाग (घ) के उत्‍तर  में  
उल्लिल्लखत अनुबंर् 
 
स्टार्धअप के तहत  िेश भर  में  स्टार्धअप को बढावा  िेने के णलए सरकार  द्वारा शुरू  णकए गए णवणभन्न कायधक्रमों का णववरि  
णनम्नानुसार  है: 
 
1. स््‍र्ार्धअप इंणडया कायध योजना : 16 िनिरी  2016 क  स््‍र्ार्टअप  इंकिया के  कलए एक  कायट  य िना  आरंभ  की  गई  थी। इस 
कायट  य िना  में  19 कायट  मदें  शाकमल  हैं ि  किकभन्‍न  क्षेत्र ं  से संबंकधत  हैं िैसे "सरलीकरण  एिं सहायता ", "कनकधयन  सहायता  
और  प्र त्‍साहन " तथा  "उद्य ग-शैक्षकणक  भागीदारी  और  इंक्‍यूबेशन "। इस कायट  य िना  में  देश  में  एक  िाईब्रेंर्  स््‍र्ार्टअप  
इक कसस््‍र्म  के  सृिन  के  कलए सरकारी  सहायता , स््‍कीम ं  और  प्र त्‍साहन ं  की  शुरूआत  करने  की  पररकल्‍ पना  की  गई  है।  
2. स््‍र्ार्धअप्‍स के णलए णनणर्यों का कोर्ष (एफएफएस) स््‍कीम : सरकार  ने  स््‍र्ार्टअप्‍ स की  कनधीयन  संबंधी  आिश्‍यकताओं  क  
पूरा  करने  के  कलए 10,000 कर ड  रुपए  के  कॉपटस  के  साथ एफएफएस स््‍थाकपत  ककया है। िीपीआईआईर्ी  एफएफएस की  
कनगरानी  एिेंसी है तथा  भारतीय  लघु  उद्य ग किकास बैंक  (कसिबी) इसकी  प्रचालन  एिेंसी है। 10,000 कर ड  रुपए  के  क ु ल 
कॉपटस  क  स््‍कीम  की  प्रगकत  और  कनकधय ं की  उपलब्‍धता  के  आधार  पर  14िें और  15िें कित्‍त  आय ग  के  कायटकाल  के  दौरान  
उपलब्‍ध  कराने  की  पररकल्‍ पना  की  गई  है। इसने  न  कसफ ट प्रारंकभक  चरण  में , शुरूआती  स््‍तर  और  किकास स््‍तर  पर  स््‍र्ार्टअप्‍ स 
के  कलए पूंिी  उपलब्‍ध  कराई  है बल्‍कक घरेलू  पूंिी  एकत्र  करने  की  सुकिधा के  संदभट में  एक  उत्प्रेरक  की  भूकमका  कनभाकर  
किदेशी पूंिी  पर  कनभटरता  क  कम  ककया है और  घरेलू  रूप  से किककसत और  नये  िेंचर  क ै कपर्ल  फ ं ि क  बढािा  कदया है।  
3. णवणनयामक  सुर्ार  : ईि ऑफ ि ू इंग कबिनेस  क  बढाने , स्टार्ट  पररिेश  के  कलए पूंिी  िुर्ाने  क  आसान  बनाने  और  अनुपालन  
ब झ  क  कम  करने  के  कलए िर्षट  2016 से सरकार  ने  51 किकनयामक  सुधार  ककए हैं।  
4. बौल्लिक संपिा संरक्षि के णलए सहायता : स््‍र्ार्टअप  पेर्ेंर्  आिेदन ं  की  त्‍िररत  िांच  और  कनपर्ान  के  कलए पात्र  हैं। सरकार  
ने  स््‍र्ार्टअप्‍ स बौन्वद्धक संपदा  संरक्षण  (एसआईपीपी ) की  शुरूआत  की  है ि  स््‍र्ार्टअप्‍ स क  पंिीक ृ त  सुकिधा प्रदाताओं  के  
िररये  उपयुक्‍त  आईपी  कायाटलय ं  में  क े िल सांकिकधक शुल्‍क  का  भुगतान  करक े  पेर्ेंर्  कििाइन  तथा  व्‍यापार  कचह्न के  कलए 
आिेदन  फाइल  करने  की  सुकिधा प्रदान  करता  है। इस स््‍कीम  के  तहत  सुकिधा प्रदाता  किकभन्‍न  आईपीआर  संबंधी  सामान्‍य 
परामशट  तथा  अन्‍य देश ं  में  आईपीआर  का  संरक्षण  एिं संिधटन  करने  संबंधी  िानकारी  प्रदान  करने  के  कलए उत्‍तरदायी  हैं। 
सरकार  पेर्ेंर् , व्‍यापार  कचह्न अथिा कििाइन  के  कलए सुकिधा प्रदाताओं  के  पूरे  शुल्‍क  क  िहन  करती  है, चाहे  उनकी  संख्‍या 
ककतनी  भी क्‍य ं न  ह  तथा  स््‍र्ार्टअप्‍ स क े िल देय सांकिकधक शुल्‍क  की  लागत  क  िहन  करते  हैं। स््‍र्ार्टअप्‍ स क  अन्‍य क ं पकनय ं  
की  तुलना  में  पेर्ेंर्  फाइल  करने  में  80 प्रकतशत  की  छ ू र् त था व्‍यापार  कचह्न फाइल  करने  में  50 प्रकतशत  की  छ ू र् प्रदान  की  
िाती  है।  
5. श्रम और  पयाधवरि  कानूनों  के तहत  स््‍व -प्रमािन: स््‍र्ार्टअप्‍ स क  कनगमन  की  तारीख  से 3 से 5 िर्षट  की  अिकध के  कलए, 9 
श्रम  और  3 पयाटिरण  कानून ं  के  तहत  उनक े  अनुपालन  के  स््‍ि-प्रमाकणत  करने  के  कलए अनुमकत  दी िाती  है।  
 
6. 3 वर्षध के णलए आयकर  में  छ ू र्: 1 अप्रैल , 2016 क  या उसक े बाद  कनगकमत  स््‍र्ार्टअप्‍ स आयकर  छ ू र् के  कलए आिेदन  कर  
सकते  हैं। किन  मान्‍यता  प्राप्‍त  स््‍र्ार्टअप्‍ स क  अंतर -मंत्रालयी  ब िट  का  प्रमाण -पत्र  प्राप्‍त  है, उन्‍हें कनगमन  से लेकर  10 िर्षट  की  
अिकध में  से लगातार  3 िर्षों  के  कलए आयकर  से छ ू र् कमलती  है।    
7. भारतीय  स््‍र्ार्धअप्‍स की अंतराधष्‍र् र ीय बाजार  तक  पहंर्: स््‍र्ार्टअप  इंकिया पहल  के  तहत  प्रमुख  उद्ेश्‍य ं में  से एक  किकभन्‍न  
संपक ट  मॉिल ं  के  िररये  भारतीय  स््‍र्ार्टअप  पररिेश  क  िैश्‍किक स््‍र्ार्टअप  प ररिेश ं  के  साथ िुडने में  मदद  करना  है। यहां 
अंतराटष्‍र् र ीय रूप  से सरकार  से सरकार  के  बीच  भागीदारी , अंतराटष्‍र् र ीय मंच ं  पर  भागीदारी  तथा  िैश्‍किक समार ह ं  के  आय िन  
के  िररये  ककया गया  है। स््‍र्ार्टअप  इंकिया ने  13 से अकधक  देश ं  (ब्रािील , स््‍िीिन , रूस , पुतटगाल , यूक े, कफनलैंि , नीदरलैंि , 
कसंगापुर , इिराइल , िापान , दकक्षण क ररया , कनािा , क्र एकशया ) के  साथ संपक ट  स््‍थाकपत  ककया है ि  भागीदार  राष्‍र् र  ं के  
स््‍र्ार्टअप्‍ स के  कलए सुकिधािनक  प्‍लेर्फॉमट  और  परस््‍पर  सहय ग  क  बढािा  देने  के  कलए सहायता  प्रदान  करता  है।  
8. स््‍र्ार्धअप  के णलए त्‍वररत  णनकास : कापोरेर्  कायट  मंत्रालय  ने  स््‍र्ार्टअप्‍ स क  ‘फास््‍र्  र् रैक  फमट ’ के  रूप  में  अकधसूकचत  ककया 
है किससे िे अन्‍य क ं पकनय ं  के  कलए कनधाटररत  180 कदन ं की  तुलना  में  90 कदन ं के  भीतर  प्रचालन  का  समापन  करने  में  सक्षम  
ह ते  हैं।  
9. स््‍र्ार्धअप इंणडया हब: सरकार  ने  19 िून  2017 क  एक  स््‍र्ार्टअप  इंकिया ऑनलाइन  हब  का  शुभारंभ  ककया है ि  भारत  में  
उद्यकमता पररिेश  के  सभी कहतधारक ं  के  कलए अपनी  तरह  का  ऑनलाइन  प्‍लेर्फॉमट  है ताकक  िे एक -द ू सरे का  पता  लगाया  िा 
सक े, िुडा िा सक े और  संलग्‍नहुआ  िा सक े । ऑनलाइन  हब  स््‍र्ार्ट अप्‍स, कनिेशक ं , फ ं ि्स, मेंर्सट , शैक्षकणक  संस््‍थान ं , 
इंक्‍यूबेर्सट , कापोरेर् , सरकारी  कनकाय ं  और  अन्‍य क  ह स््‍र्  करता  है।  
10. अणर्णनयम  की र्ारा  56 की उप -र्ारा  (2) के खंड (vii) (ख ) के प्रयोजन के णलए छ ू र्: िीपीआईआईर्ी  से मान्‍यता  प्राप्‍त  
स््‍र्ार्टअप  आयकर  अकधकनयम  की  धारा  56(2)(vii)(ख ) के  प्रािधान ं  से छ ू र् के  पात्र  हैं।  
11. स््‍र्ार्धअप इंणडया शोक े स: स््‍र्ार्टअप  इंकिया श क े स िचुटअल  प्र फाइल  के  रूप  में  प्रदकशटत  स््‍र्ार्टअप  के  कलए किकभन्न कायटक्रम ं  
के  माध्‍यम  से चुने  गए  देश  के  सिाटकधक  संभािना  िाले  स््‍र्ार्टअप्‍ स के  कलए एक  ऑनलाइन  किस््‍किरी  प्‍लेर्फॉमट  है। इस 
प्‍लेर्फॉमट  पर  दशाटए  गए  स््‍र्ार्टअप  अपने  क्षेत्र  में  सिोत्‍तम  स््‍र्ार्टअप  के  रूप  में  उभरे  हैं। ये निप्रय ग  अन्‍य के  साथ-साथ 
532

8 
 
कफनर्ेक , ए ं र्रप्राइिर्ेक , सामाकिक  प्रभाि , हेल्‍थर्ेक , एिर्ेक  िैसे किकभन्‍न  अत्‍याधुकनक  क्षेत्र ं  से हैं। इन  स््‍र्ार्टअप्‍ स ने  
महत्‍िपूणट  समस््‍याओं का  समाधान  ककया है और  अपने  संबंकधत  क्षेत्र  में  उत्‍क ृ ष्‍र्  निप्रय ग  दशाटया  है। पररिेश  संबंधी  कहतधारक ं  
क  प कर्षत  ककया है और  सहायता  प्रदान  की  है और  इस प्रकार  इस मंच  पर  अपनी  उपन्वस्थकत क  िैध  ठहराया  है।  
12. राष्ट्र ीय स्टार्धअप सलाहकार  पररर्षि: सरकार  ने  देश  में  निप्रय ग  और  स्टार्टअप  क  बढािा  देने  के  कलए एक  सशक्त  पररिेश  
के  कनमाटण  हेतु  आिश्यक  उपाय ं  पर  सरकार  क  सलाह  देने  के  कलए िनिरी , 2020 राष्ट् र ीय स्टार्टअप  पररर्षद  क  अकधसूकचत  
ककया ताकक  सतत  आकथटक किकास और  बडे पैमाने  पर  र िगार  के  अिसर ं  का  सृिन  ककया िा सक े । पदेन  सदस् ं  के  
अकतररक्त  इस पररर्षद  में  कई  गैर -सरकारी  सदस्  हैं ि  स्टार्टअप  पररिेश  के  किकभन्न कहतधारक ं  का  प्रकतकनकधत्व  करते  हैं।  
13. स््‍र्ार्धअप इंणडया - आगे की राह : स््‍र्ार्टअप  इंकिया के  5 िर्षट  पूरे  ह ने  पर  समार ह  में  स््‍र्ा र्टअप  इंकिया- आगे  की  राह  का  
शुभारंभ  16 िनिरी  2021 क  ककया किसमें  स््‍र्ार्टअप्‍ स के  कलए ईि ऑफ ि ू इंग कबिनेस  के  प्र त्‍साहन  के  कलए कारटिाई  य ग्‍य 
य िना , किकभन्‍न  सुधार ं  क  लागू  करने  में  प्रौद्य कगकी  की  बडी भूकमका , कहतधारक ं  की  क्षमता  कनमाटण  और  किकिर्ल  
आत्‍म कनभटर  भारत  क  सक्षम  बनाना  शाकमल  है।  
14. स््‍र्ार्धअप इंणडया सीड फ ं ड स््‍कीम  (एसआईएसएफएस): ककसी उद्यम के  किकास के  आरंकभक  स््‍तर ं  पर  उद्यम ं के  कलए 
पूंिी  की  आसान  उपलब्‍धता  अकनिायट है। इस स््‍तर  पर  अपेकक्षत  पूंिी , बेहतर  व्‍यिसाय आइकिया िाले  स््‍र्ार्टअप्‍ स के  कलए बने  
रहने  या समाप्त  ह ने  की  स््‍कथकत उत्‍पन्‍न  कर  देती  है। इस स््‍कीम  का  उद्ेश्‍य संकल्‍पना  के  साक्ष्‍य, प्र र् र्ाइप  किकास, उत्‍पाद  
परीक्षण , बािार  प्रिेश  और  िाकणज्ीकरण  के  कलए स््‍र्ार्टअप्‍ स क  कित्‍तीय  सहायता  प्रदान  करना  है। िर्षट  2021-22 से आरंभ  
करक े  4 िर्षों  की  अिकध के  कलए एसआईएसएफएस स््‍कीम  के  अतंगटत  945 कर ड  रूपये  स्वीक ृ त ककये गये  हैं।  
***** 
 
533

1 
 
भारत  सरकार  
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय 
उद्योग संवर्धन और  आंतररक  व्यापार णवभाग 
राज्य सभा 
अतारांणकत  प्रश्न संख्या: 3389 
 
शुक्रवार, 01 अप्रैल, 2022 को उत्तर णिए जाने के णलए 
 
आईएलडीपी के अंतगधत उप-योजनाओं पर  नवीनतम जानकारी      
3389. श्री पी.णवल्सन:    
क्या वाणिज्य और  उद्योग मंत्री यह  बताने की  क ृ पा  कर ें गे  कक : 
 
(क ) क्या मंत्रालय के  पास भारतीय  चमडा किकास  काययक्रम  (आईएलडीपी) के  अंतगयत कितररत  की  गई 
धनराकि  का  ब्यौरा है; और    
(ख) देि भर , कििेषकर  तकमलनाड ु में आईएलडीपी के  अंतगयत चमडा क्षेत्र का  एकीक ृ त  किकास , मानि 
संसाधन किकास , मेगा लेदर क्लस्टर योजना , कारीगर  सहायता  योजना , चमडा प्रौद्योकगकी, निाचार  
और  पयायिरणीय  मुद्दे और  संस्थागत सुकिधाओं की  स्थापना नामक  छह उप-योजनाओं  के  संबंध में 
निीनतम जानकारी  क्या है? 
 
उत्तर 
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय में राज्य मंत्री 
(श्री सोम प्रकाश) 
 
(क):  भारतीय  चमडा किकास  काययक्रम  (आईएलडीपी) की  िुरूआत  से जारी  कनकधयां  कनम्नानुसार  हैं: - 
अिकध योजना  का  नाम राकि  (करोड  रुपये  में) 
9 िी ं पंचिषीय  योजना  
(1997-2002) 
2000-01 में आईएलडीपी के  तहत िुरू  की  गई 
चमयिोध नालय  आधुकनकीकरण  योजना   
11.70 
10 िी ं पंचिषीय  योजना  
(2002-07) 
आईएलडीपी के  रूप  में जारी  103.32 
11 िी ं पंचिषीय  योजना  
(2007-12) 
आईएलडीपी के  रूप  में जारी  रही   669.02 
12 िी ं पंचिषीय  योजना  
(2012-17) 
आईएलडीपी के  रूप  में जारी  1145.01 
2017-21 भारतीय  फ ु टकियर  चमडा और  सहायक  सामग्री  
किकास  काययक्रम  (आईएफएलएडीपी) के  रूप  में 
जारी  रही   
1168.47 
(कित्तीय िषय 2021-22 में 
जारी  कनकधयों  सकहत ) 
2021-26 भारतीय  फ ु टकियर  और  चमडा किकास  काययक्रम  
(आईएफएलडीपी) के  रूप  में जारी  रही   
2022-23 से एक  नई 
योजना .. 
 
(ख): िषय 2017-21 के  दौरान  भारतीय  फ ु टकियर , चमडा और  सहायक  सामग्री किकास  काययक्रम  
(आईएफएलएडीपी) के  तहत िुरु  की  गई गकतकिकधयों  का  उप-योजना -िार  कििरण कनम्नानुसार  है: - 
 
(i) चमडा क्षेत्र का एकीक ृ त णवकास 
सूक्ष्म, लघु और  मध्यम उद्यमों (एमएसएमई) को , कनिेि और  किकनमायण को  प्रोत्साकहत करने  के  कलए, 
चमयिोधन कारखानों , फ ु टकियर , घटकों , चमडे के  सामान, चमडे के  िस्त्र, हानेस और  जीनसाजी 
किकनमायण इकाईयों  को  नए संयंत्र और  मिीनरी  की  लागत की   30% की  दर  पर  और  मौजूदा इकाइयों  
में आधुकनकीकरण /प्रौद्योकगकी उन्नयन हेतु अन्य इकाईयों  तथा नई इकाइयों  की  स्थापना के  कलए संयंत्र 
और  मिीनरी  की  लागत की  20% की  दर  पर  कित्तीय सहायता  प्रदान की  गई थी। 
534

2 
 
चमडा और  फ ु टकियर  क्षेत्र की  717 इकाइयों  को  305.75 करोड  रुपये  जारी  ककए  गए हैं, कजसमें 
तकमलनाड ु में स्स्थत 165 इकाइयों  को  जारी   ककए  गए 72 करोड  रुपये  िाकम ल हैं। 
 
(ii) मानव संसार्न णवकास उप-योजना 
बेरोजगार  व्यस्ियों को  प्राथकमक कौिल  किकास  प्रकिक्षण के  कलए 15,000 रुपये  प्रकत व्यस्ि की  
दर  से, कनयोकजत  कामगारों  के  कौिल  उन्नयन प्रकिक्षण के  कलए 5,000 रुपये  प्रकत कमयचारी  और  
प्रकिक्षकों के  प्रकिक्षण के  कलए 2 लाख रुपये  प्रकत व्यस्ि की  दर  से कित्तीय सहायता  प्रदान की  गई। 
3,24,722 बेरोजगार  व्यस्ियों को  प्राथकमक कौिल  किकास  प्रकिक्षण प्रदान ककया  गया  और  
2,60,880 प्रकिक्षुओं को  चमडा और  फ ु टकियर  क्षेत्र में रोजगार  प्रदान ककया  गया।  इनमें से 63900 
व्यस्ियों का  प्रकिक्षण और  ऐसे 53748 प्रकिक्षुओं को  तकमलनाड ु में कनयोकजत  ककया  गया।  
तकमलनाड ु के  2827 कामगारों  सकहत 21979 कामगारों  को  कौिल  उन्नयन प्रकिक्षण प्रदान ककया  
गया।  
(iii) मेगा लेिर  फ ु टणवयर और  सहायक सामग्री  क्लस्टर उप-योजना 
लेदर, फ ु टकियर  और  सहायक  सामग्री क्षेत्र हेतु अिसंरचना  सहायता  के  कलए, भूकम की  लागत को  
छोडकर  पात्र पररयोजना  लागत के  50% की  चरण बद्ध सहायता  का  प्रािधान ककया  गया  था, कजसकी  
अकधकतम  सरकारी  सहायता  सीमा 125 करोड  रुपये  है।  
किभाग ने 178.84 करोड  रुपये  की  पररयोजना  लागत और  89.42 करोड  रुपये  की  भारत  सरकार  
की  सहायता  से कलकत्ता में लेदर कॉम्प्लेक्स, बंथला, कोलकाता  में एमएलएफएसी की  स्थापना के  
कलए पररयोजना  को  अनुमोकदत ककया।    
   
 
(iv) कारीगर  उप-योजना सहायता  
इस उप-योजना  को  िस्त्र मंत्रालय के  किकास  आयुि  (हस्तकिल्प), कायायलय  द्वारा िुरू  की  जा रही  
इसी तरह  की  योजना  के  कारण  हटा कदया  गया  था। 
(v) चमडा प्रौद्योणगकी नवप्रयोग और  पयाधवरि  संबंर्ी मुद्दे उप-योजना 
चमडा और  फ ु टकियर  क्लस्टरों को  कनधायररत  प्रद ू षण कनयंत्रण कनियहन मानदंडों को  पूरा  करने  के  कलए 
सामान्य बकहस्राि िोधन संयंत्र (सीईटीपी), सुरकक्षत लैंडकफल किककसत  करने , कीचड  प्रबंधन 
तकनीक  की  स्थापना और  उन्नयन करने  के  कलए कित्तीय सहायता  प्रदान की  गई। 
तकमलनाड ु, पकिम बंगाल और  पंजाब में 13 सामान्य बकहस्राि िोधन संयंत्र (सीईटीपी) के  उन्नयन को  
अनुमोदन प्रदान ककया  गया  है। 199 करोड  रुपये  राकि  की  कित्तीय सहायता  तकमलनाड ु स्स्थत दस 
सीईटीपी पररयोजनाओं  के  संबंध में जारी  की  गई। 
  (vi) संस्थागत सुणवर्ा संस्थापना उप-योजना  
फ ु टकियर , कडजाइन और  किकास  संस्थान (एफडीडीआई) के  मौजूदा पररसरों  को  उत्क ृ ष्टता क ें द्र 
(सीओई) के  रूप  में उन्नयन करने  के  कलए कित्तीय सहायता  प्रदान की  गई। 
नोएडा, चेन्नई, हैदराबाद , जोधपुर , पटना, कोलकाता  और  रोहतक  में स्स्थत सात एफडीडीआई 
पररसरों  के  उन्नयन के  कलए क ु ल 129.62 करोड  रुपये  की  पररयोजना  लागत को  अनुमोदन प्रदान 
ककया  गया  है। इस उद्देश्य के  कलए एफडीडीआई को  114 करोड  रुपये  जारी  ककए  गए हैं। इनमें से 
33.06 करोड  रुपये  की  भारत  सरकार  की  सहायता  से एक  सीओई पररयोजना  चेन्नई तकमलनाड ु में 
स्स्थत है। 
535

3 
 
क ें द्र सरकार  ने कदनांक  19.01.2022 को  छः उप योजनाओं  नामतः चमडा क्षेत्र का  एकीक ृ त  किकास  
(आईडीएलएस), सतत प्रौद्योकगकी और  पयायिरण  संिधयन (एसटीईपी), मेगा लेदर फ ु टकियर  और  
सहायक  सामग्री क्लस्टर किकास  संस्थागत सुकिधाओं की  स्थापना, फ ु टकियर  और  लेदर क्षेत्र में 
भारतीय  ब्ांडों का  ब्ांड प्रचार, फ ु टकियर  में कडजाइन स्ट ू कडयो का  किकास  और  चमडा क्षेत्र के  साथ 
क ें द्रीय क्षेत्र की  योजना  'भारतीय  फ ु टकियर  और  चमडा किकास  काययक्र म (आईएफएलडीपी)' को  
कदनांक  31.03.2026 तक  या  अगली समीक्षा तक , जो भी पहले हो तक  कलए 1700 करोड  रुपये  की  
कनकध आिंटन के  साथ क े न्द्रीय क्षेत्र पररयोजना  को  जारी  रखने  का  अनुमोदन ककया  है। 
 
मानि संसाधन किकास  (एचआरडी ) उप-योजना  को  नई योजना  आईएफएलडीपी (2021-26) के  
तहत हटा कदया  गया  है क्योंकक  लेदर और  फ ु टकियर  क्षेत्र के  कलए कौिल  काययक्रमों  की  देख-र े ख के  
कलए कौिल  किकास  और  उद्यकमता मंत्रालय, कौिल  काययक्रमों  के  कलए नोडल मंत्रालय होगा। 
 
 
***** 
536

1 
 
भारत  सरकार  
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय 
उद्योग संवर्धन और  आंतररक  व्यापार णवभाग 
राज्य सभा 
अतारांणकत  प्रश्न संख्या: 3390 
 
शुक्रवार, 01 अप्रैल, 2022 को उत्तर णिए जाने के णलए 
 
राज्यों में व्यापार करने  में सुगमता     
3390. डॉ. सस्मित पात्रा:    
क्या वाणिज्य और  उद्योग मंत्री यह  बताने की  क ृ पा  कर ें गे कक : 
 
(क ) किगत पाांच िर्षों के  दौरान  व्यापार करने  में सुगमता के  सांबांध में राज्यां की  र ैं कक ां ग का  िर्षष-िार  ब्यौरा 
क्या है;   
(ख) इस र ैं कक ां ग के  कनर्षयर् के  किए क्या पद्धकत अपनाई गई है;  
(ग) इसे और  अकधक  प्रकतस्पधी बनाने के  किए इस पद्धकत में प्रस्ताकित सुधार  क्या-क्या है; और  
(घ) र ैं कक ां ग के  आधार  पर  राज्यां के  कायष -कनष्पादन के  सांबांध में मांत्रािय द्वारा क्या पररितषन  देखा गया ; 
उत्तर 
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय में राज्य मंत्री 
(श्री सोम प्रकाश) 
(क): उद्ययग सांिधषन और  आांतररक व्यापार किभाग (डीपीआईआईटी) ने राज् सरकारयां  के  परामर्ष  से 
व्यिसाय  सुधार  कायष  ययजना  (बीआरएपी ) नामक  एक  व्यापक सुधार  कायषक्रम  र्ुरू  की  है। िर्षष 
2015 में बीआरएपी  के  कायाषन्वयन के  आधार  पर  राज्यां और  क े न्द्र र्ाकसत प्रद ेर्यां (यूटी ) की  र ैं कक ां ग 
र्ुरू  की  गई और  अब तक  र ैं कक ां ग के  चार  सांस्करर् जारी  ककए  गए हैं। राज्यां/क े न्द्र र्ाकसत प्रद ेर्यां 
की  िर्षष-िार  र ैं कक ां ग अनुबंर् में दी गई है।  
 
(ख): कपछिे िर्षों में राज्यां/ क े न्द्र र्ाकसत प्रद ेर्यां के  र ैं क के  किए अपनाई गई पद्धकतयााँ नीचे दी गई हैं:-  
कायधक्रम का नाम मूल्ांकन और  र ैं णक ं ग पद्धणत 
व्यिसाय  सुधार  कायष  ययजना ,2015  साक्ष्य-आर्ाररत र ैं णक ं ग पद्धणत: राज्यां/क े न्द्र र्ाकसत प्रदेर्यां 
कय  उनक े  द्वारा सभी सुधार  कबांदुओां पर  प्रस्तुत ककए  गए साक्ष्यां 
के  मूल्ाांकन के  आधार  पर  र ैं क ककया  गया।  
व्यिसाय  सुधार  कायष  ययजना ,2016 
व्यिसाय  सुधार  कायष  ययजना , 2017-18 साक्ष्य और  फीडबैक-आर्ाररत र ैं णक ं ग पद्धणत: राज्यां/क े न्द्र 
र्ाकसत प्रदेर्यां कय  उनक े  द्वारा सभी सुधार  कबांदुओां सांबांधी प्रस्तुत 
ककए  गए साक्ष्यां के  मूल्ाांकन के  आधार  पर  और  चयकनत  सुधार  
कबांदुओां पर  उनक े  द्वारा प्राप्त फीडबैक  स्कयर दयनयां के  आधार  
पर  र ैं क प्रदान की  गई। 
व्यिसाय  सुधार  कायष  ययजना , 2019 
537

2 
 
व्यिसाय  सुधार  कायष  ययजना , 2020 फीडबैक आर्ाररत र ैं णक ं ग पद्धणत: राज्यां/सांघ राज् क्षेत्रयां कय  
उनक े  द्वारा सभी सुधार  कबांदुओां पर  प्राप्त फीडबैक  स्कयर के  
आधार  पर  र ैं क प्रदान की  गई। 
 
 
(ग): डीपीआईआईटी मूल्ाांकन और  र ैं कक ां ग पद्धकत सकहत बीआरएपी  के  सभी पहिुओां पर  कहतधारकयां 
के  साथ व्यापक परामर्ष  करता  है। इसक े  कायाषन्वयन हेतु कायष  ययजना  जारी  करने  से पूिष राज्यां/क े न्द्र 
र्ाकसत प्रद ेर्यां द्वारा उठाए गए मुद्यां और  कदए गए सुझाियां पर  उकचत किचार  ककया  जाता  है। साक्ष्-
आधाररत  र ैं कक ां ग पद्धकत से फीडबैक -आधाररत  र ैं कक ां ग पद्धकत में बदिाि के  कायषक्रम  कय  अकधक  
उद्ेश्यपूर्ष बनाने का  एक  प्रयास है। 
 
(घ): बीआरएपी  के  तहत राज्यां/क े न्द्र र्ाकसत प्रद े र्यां का  मूल्ाांकन और  र ैं कक ां ग प्रदकर्षत करता  है कक  
राज्यां/सांघ राज् क्षेत्रयां ने कायष  ययजना  के  तहत सूचीबद्ध सुधारयां के  कायाषन्वयन के  प्रयासयां में 
सकारात्मक  रूप  से भाग किया  है और  किकभन्न राज्यां/सांघ राज् क्षेत्रयां ने सिोत्तम पद्धकतययां कय  सीखने 
और  अपनाने का  प्रयास ककया  है। 
 
 
***** 
 
 
 
 
 
अनुबंर् 
णिनांक 01.04.2022 को उत्तर णिए जाने के णलए णनयत राज्य सभा अतारांणकत  प्रश्न संख्या 3390 के भाग (क) के उत्तर 
में उस्मिस्मखत अनुबंर्   
व्यिसाय  सुधार  कायष  ययजना  (बीआरएपी ) के  तहत अब तक  जारी  की  गई राज्‍ययां/सांघ राज्‍य  क्षेत्रयां की  िर्षष-िार  र ैं कक ां ग नीचे दी गई 
है:- 
क्र.सं. राज्य/संघ राज्य क्षेत्र बीआरएपी , 
2015 के तहत 
र ैं णक ं ग 
बीआरएपी , 
2016 के तहत 
र ैं णक ं ग 
बीआरएपी , 
2017-18 के 
तहत र ैं णक ं ग 
बीआरएपी , 
2019 के तहत 
र ैं णक ं ग 
1 आांध्र प्रदे र् 2 1 1 1 
2 अरुर्ाचि  प्रदे र् 32 31 34 29 
3 असम 22 24 17 20 
4 कबहार  21 16 18 26 
5 छत्तीसगढ 4 4 6 6 
6 गयिा 19 21 19 24 
7 गुजरात  1 3 5 10 
538

3 
 
8 हरर यार्ा 14 6 3 16 
9 कहमाचि प्रदे र् 17 17 16 7 
10 जम्मू और  कश्मीर# 29 31 22 21 
1 1 झारखांड 3 7 4 5 
12 कनाषटक  9 13 8 17 
13 क े रि  18 20 21 28 
14 मध्य प्रदे र् 5 5 7 4 
15 महाराष्ट्र  8 10 13 13 
16 मकर्पुर  मूल्ाांकन नही ां 
ककया  गया   
28 32 29 
17 मेघािय  30 31 34 29 
18 कमजयरम  28 29 30 25 
19 नागािैंड 31 26 28 29 
20 ओकिर्ा 7 1 1 14 29 
21 पांजाब 16 12 20 19 
22 राजस्थान  6 8 9 8 
23 कसक्किम 27 30 33 29 
24 तकमिनाड ु 12 18 15 14 
25 तेिांगाना 13 1 2 3 
26 कत्रपुरा 26 22 25 29 
27 उत्तर प्रदे र् 10 14 12 2 
28 उत्तराखांड 23 9 1 1 1 1 
29 पकिम बांगाि 1 1 15 10 9 
30 अांडमान एिां कनकयबार  द्वीप समूह 25 31 31 22 
31 चांडीगढ़ 24 31 29 29 
32 दादर  और  नगर  हिेिी^ मूल्ाांकन नही ां 
ककया  गया  
25 26 23 
33 दमन और  दीि^ मूल्ाांकन नही ां 
ककया  गया  
23 24 18 
34 कदल्ली 15 19 23 12 
35 िक्षद्वीप मूल्ाांकन नही ां 
ककया  गया  
31 34 15 
36 पुदुचेरी  20 26 27 27 
 
# जम्मू और  कश्मीर की  र ैं कक ां ग अगस्त, 2019 में हुए उसक े  पुनगषठन से पहिे की  है। 
 
^ (i) दादर  और  नगर  हिेिी तथा (ii) दमन और  दीि की  र ैं कक ां ग कदसांबर, 2019 में हुए उनक े  कििय  से पहिे 
की  है। 
 
***** 
 
539

भारत सरकार          राÏ य सभा 
वाǔणÏय एवं उƭोग मंğालय               अतारांǑकत Ĥæ न सं. 3391 
वाǔणÏय ǒवभाग   
Ǒदनांक 01 अĤैल,2022 को उ× तर Ǒदए जाने क े  िलए 
काजू उƭोग को सहायता 
3391  Įी ǒव. ǒवजयसाई रेÔडȣः  
           Èया वाǔणÏय और उƭोगमंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे Ǒकः  
(क) Èया सरकार को जानकारȣ है Ǒक देश मɅ काजू उƭोग पर वैǔƳक महामारȣ का गंभीर Ĥभाव पड़ा है;  
(ख) यǑद हां, तो सरकार Ʈारा काजू उƭोग को सहायता Ĥदान करने क े िलए उठाए गए कदमɉ का Þयौरा Èया है;  
(ग) Èया सरकार को आंĢ Ĥदेश मɅ काजू Ĥसंèकरणकता[ओं और िनया[तकɉ कȧ ओर से पालसा काजू क े Ĥसंèकरण 
और िनया[त को बढ़ावा देने क े िलए उपाय करने क े संबंध मɅ अनुरोध ĤाƯ हुए हɇ; और  
(घ) यǑद हां, तो सरकार Ʈारा इन अनुरोधɉ क े अनुसरण मɅ Èया कदम उठाए गए हɇ?  
उƣर 
वाǔणÏ य एवं उƭोग मंğालय मɅ राÏ य मंğी 
(Įीमती अनुǒĤया पटेल) 
 
(क) और (ख):  सरकार ने कोǒवड-19 महामारȣ के दौरान को ǒवड Ĥभाǒवत एमएसएमई को समय पर 
जीएसटȣ ǐरटन[ दाǔखल करने, जीएसटȣ भुगतानɉ कȧ समय पर वापसी , एमएसएमई ¢ेğ के  िलए कितपय 
उपायɉ सǑहत ĐेǑडट सहायता जैसे सांǒविधक अनुपालन मɅ छ ू ट संबंधी राहत देने के  िलए कई उपाय Ǒकए 
हɇ। इसक े  अितǐरƠ, आरबीआई ने ǒविनयामक पैक े ज और समाधान Ǿपरेखा Ĥदान करके  एमएसएमई 
उƭोग क े  िलए उपायɉ कȧ घोषणा कȧ है। भारत सरकार ने काजू उƭोग सǑहत एमएसएमई क े  िलए उनकȧ 
अितǐरƠ साविध ऋण/अितǐरƠ काय[शील पूंजी आवæयकताओं को पूरा करने क े  िलए आपातकालीन ĐेǑडट 
लाइन गारंटȣ èकȧम (ईसीएलजीएस) नामक एक ǒवशेष èकȧम भी शु Ǿ कȧ है। ये सभी राहत Ʌ कोǒवड 
Ĥभाǒवत काजू उƭोग क े  िलए भी उपलÞध थीं। 
 
काजू और कोको ǒवकास िनदेशालय (डȣसीसीडȣ) ने काजू उƭोगɉ कȧ आवæयकताओं को पूरा करने के िलए 
घरेलू उ×पादन बढ़ाने क े  िलए एमआईडȣएच और आरक े वीवाई क े  तहत 15 राÏयɉ मɅ ǒविभÛन Ĥो×साहक  
उपायɉ को लागू Ǒकया है। इन काय [Đमɉ क े  तहत ǒपछले पांच वष ɟ 2017-18 से 2021-22 क े  दौरान 
लगभग एक लाख हेÈटेयर ¢ेğ को कवर Ǒकया गया था और इन Ĥो×साहक उपायɉ पर  लगभग 200 
करोड़ ǽपये खच[ Ǒकए गए। 
 
(ग) और (घ): वाǔणÏय ǒवभाग को पालसा काजू के Ĥसंèकरण और िनया[त को बढ़ावा देने के  संबंध मɅ 
उपाय करने क े  िलए आंĢ Ĥदेश क े  काजू संसाधकɉ और िनया[तकɉ से कोई अनुरोध ĤाƯ नहȣं हुआ है। 
 
अĤैल 2021 से जनवरȣ 2022 तक कȧ अविध क े िलए काजू का िनया[त 379.30 िमिलयन अमेǐरकȧ डॉलर है, 
जो ǒवƣीय वष[ 2020-21 कȧ सापे¢ अविध क े  िलए काजू क े  िनया[त कȧ तुलना म Ʌ मूãय क े  संदभ[ मɅ 
10.68% अिधक है। वाǔणÏय ǒवभाग कृǒष उ×पादɉ क े िनया[त सǑहत िनया[त को बढ़ावा देने क े  िलए कई 
èकȧमɉ अथा[त िनया[त के  िलए åयापार अवसंरचना èकȧम (टȣआईईएस), बाजार पहुंच पहल (एमएआई) 
èकȧम आǑद के  माÚयम से सहायता Ĥदान करता है।  
***** 
540

1 
 
भारत  सरकार  
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय 
उद्योग संवर्धन और  आंतररक  व्यापार णवभाग 
राज्य सभा 
अतारांणकत  प्रश्न संख्या: 3392 
 
शुक्रवार, 01 अप्रैल, 2022 को उत्तर णिए जाने के णलए 
 
एफडीआई के माध्यम से णनवेश -प्रवाह     
3392. श्री वाई.एस.चौर्री:    
क्या  वाणिज्य और  उद्योग मंत्री यह बताने की  क ृ पा  कर ें गे कक : 
 
(क ) किगत पाांच िर्षों से आज की  तारीख  तक  प्रत्यक्ष किदेशी कनिेश (एफडीआई) के  माध्यम से भारत  
में ककए  गए कनिेश का  ब्यौरा  क्या  है;   
(ख) कनिेश राकश  और  सृकजत रोजगार  के  सांदभभ में अिसांरचना सांबांधी क्षेत्ोां सकहत मुख्य रूप  से 
लाभान्वित हुए किकभन्न क्षेत्ोां का  ब्यौरा  क्या  है; और  
(ग) किगत पाांच िर्षों के  दौरान  देश के  सकल  घर े लू उत्पाद में प्रत्यक्ष किदेशी कनिेश का  कहस्सा ककतना  
रहा  है और  तत्सांबांधी िर्षभ-िार  ब्यौरा  क्या  है? 
  
उत्तर 
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय में राज्य मंत्री 
(श्री सोम प्रकाश) 
(क): कपछले पाांच कित्तीय िर्षों में भारत  में प्रत्यक्ष किदेशी कनिेश (एफडीआई) अन्तिाभह का  कििरण 
कनम्नकलन्वखत ताकलका  में कदया गया है  
क्र.सं. णवत्तीय वर्ध 
क ु ल एफडीआई अंतवाधह  
(णमणलयन अमेररकी  
डॉलर ) 
क ु ल एफडीआई अंतवाधह  
 (करोड़ रूपये  में)* 
(1)       (2)                  (3)                (4) 
1. 2016-17 60,220 4,04,017 
2. 2017-18 60,974 3,92,688 
3. 2018-19 62,001 4,33,035 
4. 2019-20 74,390 5,26,266 
5. 2020-21 (अ) 81,973 6,08,340 
 स्रोत: भारतीय  ररजिभ  बैंक। (अ) – आांकडे अनांकतम है।  
*भारतीय  ररजिभ  बैंक द्वारा प्रदान की  गई माकसक  औसत किकनमय दर  से गणना के  आधार  पर  िाकर्षभक किजभन  दर  के  अनुसार।  
(ख ): अिसांरचना क्षेत्ोां सकहत किकभन्न क्षेत्ोां के  एफडीआई इन्विटी अांतिाभह का  क्षेत्-िार  कििरण 
अनुबंर्-I में कदया गया है। एफडीआई के  माध्यम से सृकजत रोजगार  से सांबांकधत आांकडोां को  
क े न्द्रीय रूप  से नही ां रखा  जाता है। तथाकप, प्रत्यक्ष किदेशी कनिेश किकभन्न क्षेत्ोां और  उद्योगोां में 
रोजगार  सृजन और  औद्योकगक किकास  को  बढािा दे ने में सहायता करने  और  घर े लू पूांजी को  
बढाने में महत्वपूणभ भूकमका  कनभाता  है।  
(ग): कपछले पाांच कित्तीय िर्षों में देश की  जीडीपी और  एफडीआई अांतिाभह का  कििरण नीचे कदया गया 
है:  
  
541

2 
 
क्र.सं. णवत्तीय वर्ध 
क ु ल एफडीआई 
अंतवाधह  
(करोड़ रूपये ) 
सकल घर े लू उत्पाि 
 (जीडीपी) (करोड़ रूपये ) 
जीडीपी में क ु ल एफडीआई 
का अनुपात  (% में) 
मौजूिा मूल्य पर  मौजूिा मूल्य पर  
(1) (2) (3) (4) (5) 
1. 2016-17 4,04,017 1,53,91,669 2.6 
2. 2017-18 3,92,688 1,70,90,042 2.3 
3. 2018-19   4,33,035 1,88,99,668 2.3 
4. 2019-20 5,26,266 2,00,74,856 2.6 
5. 2020-21 
(अ) 6,08,340 1,98,00,914 3.1 
स्रोत: साांन्वख्यकी और  कायभक्रम  कायाभियन  मांत्ालय द्वारा प्रदान कक ए गए जीडीपी आांकडें और  उपयुभक्त  (क ) में दी गई  ताकलका  के  
कॉलम  (4) के  तहत आरबीआई  द्वारा पररककलत  तथा उपलब्ध कराया  गया क ु ल  एफडीआई अांतिाभह।   
नोट:  
 कित्तीय िर्षभ 2020-21 के  कलए आांकडे अनांकतम हैं।  
 उपयुभक्त  कॉलम  (3) और  (4) के  तहत आांकडोां का  उपयोग करक े  जीडीपी (% में) के  क ु ल  एफडीआई अनुपात की  गणना की  
जाती है।  
***** 
 
 
 
 
 
 
 
 
अनुबंर्-I 
 
णिनांक 01.04.2022 को उत्‍तर  णिए जाने के णलए णनयत  राज्य सभा अतारांणकत  प्रश्‍न संख्‍या 3392 के भाग (ख ) के 
उत्‍तर  में उल्लिल्लखत अनुबंर्। 
अप्रैल, 2016 से माचध, 2021 तक  एफडीआई इल्लिटी अंतवाधह  का णवत्त्तीय वर्ध-वार  णववरि 
क्र.सं. क्षेत्र 2016-17 
अप्रैल-माचध 
2017-18 
अप्रैल-माचध 
2018-19 
अप्रैल-माचध 
2019-20 
अप्रैल-माचध 
2020-21 
अप्रैल-माचध 
क ु ल 
    एफडीआई इल्लिटी अंतवाधह  णमणलयन अमेररकी  डॉलर  मे 
1 धान्वत्वक उद्योग 1,440.18 371.76 598.84 2,100.65 1,340.47 5,851.91 
2 खनन 55.75 36.41 223.58 199.23 168.77 683.75 
3 किद ् युत 1,112.98 1,621.00 1,105.64 672.16 373.63 4,885.42 
4 गैर -पार ां पररक  ऊजाभ 783.57 1,204.46 1,446.16 1,393.39 797.21 5,624.78 
5 पेट र ोकलयम और  प्राक ृ कतक  गैस 180.40 24.18 138.43 805.76 102.81 1,251.59 
6 बॉयलर  और  स्टीम जेनर े कटांग प्ाांट 53.91 68.13 0.01 0.08 0.90 123.03 
7 प्राइम मूिर  (किद ् युत जनर े टर  के  अलािा) 286.88 159.06 244.92 85.35 279.97 1,056.18 
8 किद ् युत उपकरण  2,230.69 488.72 976.50 571.39 1,411.95 5,679.25 
9 क ां प्यूटर सॉफ्टिेयर और  हाडभिेयर  3,651.71 6,153.20 6,415.21 7,673.32 26,144.69 50,038.13 
10 इलेक्ट् र ॉकनक्स 83.97 196.87 451.88 422.36 375.31 1,530.39 
11 द ू रसांचार 5,563.69 6,211.84 2,667.91 4,445.16 392.11 19,280.71 
12 सूचना और  प्रसारण  (कप्रांट मीकडया सकहत) 1,516.68 638.67 1,252.36 823.40 313.89 4,545.01 
13 ऑटोमोबाइल उद्योग 1,609.32 2,089.53 2,623.22 2,824.03 1,637.44 10,783.54 
14 हिाई पररिहन  (किमान माल ढुलाई शाकमल) 83.40 628.53 190.64 918.30 204.10 2,024.97 
15 समुद्री पररिहन  735.06 1,051.49 279.25 198.58 294.20 2,558.58 
16 र े लिे से सांबांकधत घटक  87.57 98.54 72.19 138.32 119.64 516.26 
542

3 
 
17 औद्योकगक उपकरण  329.30 462.82 338.18 424.63 253.33 1,808.26 
18 मशीन ट ू ल्स 23.89 45.16 44.93 28.83 20.91 163.72 
19 क ृ कर्ष मशीनरी  15.19 17.20 5.78 102.31 142.59 283.07 
20 अथभ-मूकिांग मशीनरी  52.23 29.18 34.16 14.08 39.39 169.03 
21 किकिध याांकत्की और  इांजीकनयरर ां ग उद्योग 245.24 106.42 162.67 54.36 64.10 632.80 
22 िाकणन्विक, कायाभलय  और  घर े लू उपकरण  7.44 20.97 11.78 2.65 47.25 90.09 
23 कचककत्सा  और  शल्य कचककत्सा  उपकरण  479.71 87.23 156.72 308.71 68.91 1,101.27 
24 औद्योकगक उपकरण  0.80 2.28 1.62 8.32 0.70 13.72 
25 िैज्ञाकनक उपकरण  76.66 5.53 3.15 23.23 9.42 117.99 
26 उिभरक  0.89 26.68 86.73 9.12 17.89 141.30 
27 रसायन  (उिभरक  को  छोडकर ) 1,392.80 1,307.90 1,980.99 1,057.51 847.07 6,586.26 
28 डाई-सामान 10.70 0.00 1.52 5.14 4.44 21.81 
29 दिाइयाां और  और्षध कनमाभण 857.39 1,009.96 265.97 517.79 1,490.49 4,141.61 
30 िस्त्र (र ां गाई छपाई सकहत) 618.95 454.45 198.14 323.52 298.67 1,893.73 
31 कागज  और  लुग्दी (कागज  उत्पादोां सकहत) 197.61 71.17 38.00 49.96 22.42 379.16 
32 चीनी 15.92 7.90 1.10 0.46 24.94 50.32 
33 ककण्वन उद्योग 110.86 38.48 149.49 313.67 84.77 697.26 
34 खाद्य प्रसांस्करण उद्योग 727.22 904.90 628.24 904.70 393.41 3,558.47 
35 िनस्पकत तेल और  िनस्पकत 108.45 85.12 116.22 79.97 44.97 434.72 
36 साबुन, प्रसाधन सामग्री और  शौचालय का  
सामान  
92.60 137.03 154.09 99.05 103.53 586.30 
37 रबड  के  सामान 262.76 392.21 197.64 81.21 265.94 1,199.76 
38 चमडा, चमडे के  सामान और  कपकसभ  2.30 22.00 4.52 12.60 8.89 50.31 
39 ग्लू और  कजलेकटन 90.60 3.76 13.29 2.76 0.74 111.16 
40 काांच 51.69 70.92 35.59 24.01 42.36 224.57 
41 चीनी कमट्टी की  चीजें 15.40 50.12 58.09 2.83 20.61 147.04 
42 सीमेंट और  कजप्सम उत्पाद 2,130.10 19.44 17.61 5.10 3.78 2,176.04 
43 लकडी  के  उत्पाद 10.23 9.91 7.75 12.62 5.89 46.39 
44 रक्षा उद्योग 0.00 0.01 2.18 2.20 0.63 5.03 
45 परामशभदात्ी  सेिाए ां 261.14 759.67 410.61 1,046.80 938.44 3,416.67 
46 सेिा क्षेत् (कित्त, बैंकक ां ग, बीमा, गैर - कित्त/ 
व्यापार, आउटसोकसिंग, आरए ां डडी, क ू ररयर , 
प्रोद्योकगकी, परीक्षण और  किश्लेर्षण, अन्य)। 
8,684.07 6,708.58 9,157.54 7,853.58 5,060.22 37,463.99 
47 अस्पताल और  नैदाकनक  क ें द्र 747.38 708.09 1,044.61 634.73 501.16 3,635.98 
48 कशक्षा 160.12 285.75 776.73 766.15 1,250.37 3,239.11 
49 होटल एिां पयभटन 916.13 1,131.97 1,075.75 2,937.79 368.96 6,430.60 
50 कारोबार  2,338.40 4,348.13 4,462.13 4,573.82 2,608.22 18,330.70 
51 खुदरा  कारोबार  450.94 223.78 442.83 471.84 1,338.07 2,927.47 
52 क ृ कर्ष सेिाए ँ 76.43 110.19 88.76 52.19 117.10 444.67 
53 हीरा , स्वणभ आभूर्षण  123.92 233.03 29.15 18.87 13.83 418.79 
54 चाय और  कॉफी  (प्रोसेकसांग और  
िेयरहाउकसांग कॉफी  और  रबर ) 
1.60 20.02 13.64 6.88 8.65 50.80 
55 पुस्तकोां का  मुद्रण  (कलथो मुद्रण उद्योग 
सकहत) 
53.17 228.40 549.80 374.30 81.21 1,286.87 
56 कनमाभण (अिसांरचना) गकतकिकधयाँ 
 
1,860.73 2,729.69 2,258.00 2,041.72 7,874.54 16,764.68 
57 कनमाभण किकास : टाउनकशप, आिास, कनकमभत 
बुकनयादी ढाँचा और  कनमाभण-किकास  
पररयोजनाए ँ  
105.14 539.57 213.15 616.54 422.09 1,896.49 
58 किकिध उद्योग 296.40 398.76 440.46 839.00 767.52 2,742.13 
  क ु ल योग 43,478.27 44,856.75 44,366.03 49,977.05 59,635.54 242,313.65 
*  क ु ल  एफडीआई अांतिाभह में इन्विटी अांतिाभह, अकनगकमत कनकायोां की  इन्विटी पूांजी, पुन:कनिेकशत आय और  अन्य पूांजी 
शाकमल हैं। राि -िार  कििरण क े िल एफडीआई अांतिाभह के  इन्विटी घटक  के  कलए रखा  जाता है।   
*****   
543

Hkkjr ljdkj                                       jkT; lHkk 
okf.kT; ,oa m|ksx ea=ky;                             vrkjkafdr iz'u la- 3393  
fnukad 01 vizSy] 2022 dks mÙkj fn, tkus ds fy,  
xsgw¡ dk fu;kZr 
3393 Jh c`tyky%  
D;k okf.kT; vkSj m|ksx ea=h ;g crkus dh ‟ik djsaxs fd% 
¼d½  orZeku o’kZ ds nkSjku Hkkjr }kjk fu;kZr fd, x, xsgw¡ dh dqy ek=k dk ns”k&okj C;kSjk D;k gS(  
¼[k½  D;k :l&;wØsu ;q) ds dkj.k oSf”od cktkj esa Hkkjrh; xsgwa dh ekax c<+h gS vkSj ;fn gka] rks 
ljdkj us bl c<+h gqbZ ekax dks iwjk djus ds fy, fu;kZr laca/kh D;k dne mBk, gSa( vkSj 
¼x½  orZeku esa ljdkj }kjk oSf”od cktkj esa xsgw¡ ds fu;kZr dh vikj laHkkoukvksa ds nksgu ds fy, 
vU; D;k dne mBk, tk jgs gSa \ 
mÙkj 
Okkf.kT; ,oa m|ksx ea=ky; esa jkT; ea=h 
¼Jherh vuqfiz;k iVsy½  
 
¼d½ 2021&22 ¼21 ekpZ 2022 rd½ ds nkSjku ek=k dh „f"V ls xsgw¡ dk dqy fu;kZr 70-03 ,y,eVh 
FkkA pkyw o"kZ ds nkSjku Hkkjr }kjk fu;kZr fd, x, xsgwa dh dqy ek=k dk ns'k&okj fooj.k 
vuqyXud&I esa fn;k x;k gSA 
¼[k½ pwafd ;wØsu vkSj :l nksuksa oSf'od Lrj ij xsgwa ds O;kikj esa 25 % ls vf/kd fgLlsnkjh ds lkFk 
xsgwa ds çeq[k fu;kZrd gSa] Hkkjr ds fy, xsgwa dk fu;kZr c<+kus dk volj gSA fons'k O;kikj uhfr ds 
vuqlkj] xsgw¡ dk fu;kZr ^eqä^ Js.kh ds varxZr gS vkSj blfy, blds fu;kZr ds fy, ljdkj ls fdlh 
ykblsal@izkf/kdkj&i= dh vko';drk ugha gSA c<+rh oSf'od ekax dks /;ku esa j[krs gq, Hkkjr ls 
fu;kZrdksa us xsgwa dk fu;kZr fd;k gSA 
¼x½% ljdkj us oSf'od cktkj esa xsgwa ds fu;kZr dh izpqj laHkkoukvksa dk nksgu djus ds fy, 
fuEufyf[kr dne mBk, gSa%  
(i) xsgwa ds fu;kZr dks c<+kok nsus ds lkFk&lkFk mRiknu vkSj fu;kZr esa vkus okys 
eqíksa@pqukSfr;ksa@ck/kkvksa ij /;ku dsafær djus ds fy,] ,ihMk us xsgwa ds fu;kZr dks 
c<+kok nsus ds fy,] j.kuhfr cukus gsrq xsgwa fu;kZr ds fy, ,d dk;Zny dk xBu fd;k 
gSA 
(ii) xsgwa ds fu;kZr dh vkiwfrZ J`a[kyk esa eqíksa ds lek/kku ds fy, O;kikj txr ds lkFk 
fu;fer ckrphrA 
(iii) xsgwa ,oa vU; ‟f"k mRiknksa ls lacaf/kr eqíksa ij lacaf/kr ljdkjh ,tsafl;ksa] fons'k fLFkr 
Hkkjrh; fe'ku] fu;kZrdksa] vuqla/kku ,oa fodkl laLFkkuksa vkfn lfgr lacaf/kr fgr/kkjdksa 
ds lkFk fu;fer vuqorhZ dkjZokbZA 
(iv) vk;krd ns'kksa }kjk fu/kkZfjr ekudksa ds vuqikyu ds fy, O;kikj dks laosnu”khy cukukA 
544

(v) fu;kZr fd, tkus okys mRikn dh xq.koÙkk lqfuf'pr djus ds mís”; ls] ,ihMk us mRikn 
ds ijh{k.k ds fy, iwjs Hkkjr esa 213 ç;ksx'kkykvksa dks ekU;rk iznku dh gSA 
(vi) fu;kZr ijh{k.k vkSj vof'k"V fuxjkuh ;kstukvksa ds fy, ekU;rk çkIr ç;ksx'kkykvksa dks 
LrjksUur vkSj lqn`<+ djus ds fy, lgk;rk çnku dh xbZA 
(vii) xsgwa lfgr ‟f"k mRiknksa ds fu;kZr dks c<+kok nsus ds fy, xq.koÙkk fodkl vkSj cktkj 
fodkl dh Ldheksa ds rgr foÙkh; lgk;rk çnku dh tkrh gSA 
(viii) varjkZ"Vªh; O;kikj esyksa ftlds }kjk fu;kZrdksa dks varjkZ"Vªh; cktkj esa vius [kk| mRiknksa 
ds foi.ku ds fy, eap miyC/k djk;k tkrk gS esa vius lnL; fu;kZrdksa dh Hkkxhnkjh 
dk vk;kstu fd;k tkrk gSA 
(ix) Hkkjrh; nwrkoklksa@mPpk;ksxksa dh lfØ; Hkkxhnkjh ds ek/;e ls xsgwa ds fu;kZr ds fy, 
baMksusf'k;k] ;eu x.kjkT;] vQxkfuLrku] drj] vkseku] HkwVku vkSj fQyhihal esa u, 
laHkkfor cktkjksa dk Hkh irk yxk;k x;k gSA 
(x) Hkkjr ds nwrkoklksa] vk;krdksa] fu;kZrdksa vkSj mRikn la?kksa ds lkFk opqZvy ch,l,e cSBdksa 
dh ,d J`a[kyk vk;ksftr dh xbZ gSA 
(xi) fodflr v‚uykbu opqZvy VªsM Qs;j ¼ohVh,Q½ IysVQ‚eZA opqZvy IysVQ‚eZ dbZ ns'kksa ds 
‟f"k vk;krdksa vkSj gekjs fu;kZrdksa dks ohVh,Q IysVQ‚eZ ds ek/;e ls ckrphr djus dk 
volj çnku djrk gSA vukt {ks= ds fy, igyk opqZvy O;kikj esyk 10 ls 12 ekpZ 
2021 rd vk;ksftr fd;k x;k FkkA 
(xii) ‟f"k fu;kZr dh vkiwfrZ J`a[kyk esa fgr/kkjdksa dks lqxzkgh cukus ds fy, ns'k ds fofHkUu 
fgLlksa esa egRoiw.kZ xfrfof/k;ksa esa ls ,d xfrfof/k vkmVjhp dk;ZØeksa dk vk;kstu djuk 
gSA 
(xiii) xqtjkr jkT; ls xsgwa thvkbZ fdLe ¼Hkkfy;k½ dks c<+kok nsus ds fy,] dsU;k vkSj Jhyadk 
dks ,d ijh{k.k f'kiesaV Hkstk x;k FkkA 
(xiv) okf.kT; foHkkx dh vU; Ldheksa ds rgr fu;kZrdksa@jkT; ljdkjksa dks lgk;rk Hkh 
miyC/k djkbZ tkrh gSA 
***** 
  
545

vuqyXud&I 
fnukad 01 vçSy] 2022 dks mÙkj fn, tkus gsrq jkT;lHkk vrkjkafdr ç'u la[;k 3393 ds Hkkx ¼d½ ds 
mÙkaj esa lanfHkZr fooj.kA 
orZeku o’kZ ds nkSjku “kh’kZ 25 ns”kksa dks ek=k ds vuqlkj Hkkjr }kjk xsgwa dk fu;kZr% 
¼ek=k Vu esa½ 
Øekad ns'k 1 vçSy 2021 ls 21 ekpZ 2022* 
1 ckaXykns'k ihvkj 39,37,438 
2 Jhyadk Mh,lvkj 5,80,819 
3 la;qä vjc vehjkr 4,69,851 
4 baMksusf'k;k 3,68,274 
5 fQfyihal 3,57,538 
6 ;eu x.kjkT; 3,52,910 
7 usiky 3,05,360 
8 dksfj;k x.kjkT; 2,12,155 
9 drj 1,04,759 
10 vkseku 92,411 
11 eysf'k;k 69,315 
12 ftcwrh 65,676 
13 E;kaekj 27,944 
14 FkkbZySaM 21,688 
15 fo;ruke lektoknh x.kjkT; 15,716 
16 bFkksfi;k 12,620 
17 rkboku 10,129 
18 vQxkfuLrku 10,000 
19 lksekfy;k 6,970 
20 t‚MZu 6,026 
21 HkwVku 1,795 
22 lÅnh vjc 867 
23 dqoSr  722 
24 cgjhu vkbZ,l 576 
25 ;qxkaMk 491 
mijksä dk ;ksx 70,32,049 
% fgLlsnkjh 99.97 
Hkkjr dk xsgwa dk dqy fu;kZr 70,34,380 
lzksr% MhthlhvkbZ ,aM ,l * vuafre 
546

1 
 
भारत  सरकार  
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय 
उद्योग संवर्धन और  आंतररक  व्यापार णवभाग 
राज्य सभा 
अतारांणकत  प्रश्न संख्या: 3394 
 
शुक्रवार, 01 अप्रैल, 2022 को उत्तर णिए जाने के णलए 
 
णनवेश के णलए णविेशी क ं पणनयों को आकणषधत णकया जाना     
3394. श्री र े वती रमन  णसंह:    
क्या  वाणिज्य और  उद्योग मंत्री यह बताने  की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क ) वर्ष  2022-23 में सरकार  द्वारा भारत  में कनवेश करने  के  किए कवदेशी क ं पकनय ं क  आककर्षत  करने  
हेतु  क्या  प्रयास ककए  जा रहे  हैं;   
(ख ) क्या  यह सच है कक  वर्ष  2023 तक  वीव  नामक  म बाइि क ं पनी भारत  में 3500 कर ड़ रूपये  का  
कनवेश करेगी ; और  
(ग) सरकार  द्वारा भारत  क  कनयाषत  क े न्द्र (एक्सप र्ष  हब) के  रूप  में कवककसत  करने  के  किए उठाए जा 
रहे  कारगर  कदम ं  का  ब्यौरा  क्या  है? 
  
उत्तर 
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय में राज्य मंत्री 
(श्री सोम प्रकाश) 
 
(क): प्रत्यक्ष  कवदेशी कनवेश एफडीआई क  बढावा देने के  किए सरकार  ने कनवेशक  अनुक ू ि नीकत  बनाई है 
कजसमें रणनीकतक  रूप  से महत्‍वपूणष क्षेत् ं  क  छ डकर  अकिकांश  क्षेत्  स्वत: अनुम दन मागष के  तहत  
100 प्रकतशत  एफडीआई के  किए खुिे  हैं। इसक े  अिावा, एफडीआई संबंिी नीकत  की  कनरंतर  आिार  
पर  समीक्षा  की  जाती  है ताकक  भारत  का  आकर्षक  और  कनवेश अनुक ू ि स्थि बने रहना  सुकनकित  
ककया  जा सक े । शीर्ष  उद्य ग चैंबसष, संघ ं, उद्य ग समूह ं के  प्रकतकनकिय ं  और  अन्य संगठन ं सकहत  
कहतिारक ं  के  साथ परामशष  करक े  नीकत  में बदिाव ककए  जाते  हैं। हाि ही में सरकार  ने कवकभन्न क्षेत् ं  
में अनेक  सुिार  ककए  हैं। कसफ ष कपछिे एक  वर्ष  में बीमा, रक्षा , पेर् र  कियम और  प्राक ृ कतक  गैस, 
द ू रसंचार  आकद जैसे क्षेत् ं  में एफडीआई नीकत  में सुिार  शुरू  ककए  गए हैं। 
 
सरकार  ने कनवेश क  आसान बनाने, नवप्रय ग क  बढावा देने, सवषश्रेष्ठ अवसंरचना  का  कनमाषण करने  
और  कवकनमाषण, कडजाइन तथा  नवप्रय ग के  किए भारत  क  एक  क ें द्र बनाने के  किए ‘मेक  इन इंकडया’ 
पहि की  शुरूआत  की  है। इसक े  अिावा, अंतरराष्ट् र ीय सहय ग क  बढावा देने और  देश में कवदेशी 
कनवेश क  प्र त्साकहत  करने  के  किए मंत्ािय ं , राज्य  सरकार ं  और  कवदेश ं में भारतीय  कमशन ं के  
माध्यम से कनवेश आउर्रीच  कायषकिाप  ककए  जाते  हैं।  
 
(ख): ऐसी क ई  सूचना उपिब्ध नहीं है। 
 
547

2 
 
(ग): सरकार  द्वारा कनयाषत  क  बढावा देने और  भारत  क  कनयाषत  क ें द्र के  रूप  में कवककसत  करने  के  किए 
कनम्नकिखखत  महत्वपूणष कदम  उठाए गए हैं: 
 
i. कवदेश व्यापार  नीकत  (2015-20) की  मध्यावकि समीक्षा  (2017) की  गई और  सुिारात्मक  
उपाय शुरु  ककए  गए। 
 
ii. क कवड -19 महामारी  के  कारण  कवदेश व्यापार  नीकत  (2015-20) क  एक  वर्ष  अथाषत्  कदनांक  
31.03.2022 तक  बढा कदया गया है। 
 
iii. कनयाषत  क  बढावा देने के  किए कई  य जनाओं के  माध्यम से सहायता  प्रदान की  गई है, कजनमें 
कनयाषत  य जना के  किए व्यापार  अवसंरचना  (र्ीआ ईईएस) और  बाजार  पहुँच पहि 
(एमएआई) य जना शाकमि है। 
 
iv. क ृ कर्  उत्पाद ं के  कनयाषत  के  किए फ्र े र् से ह ने वािे नुकसान  क  कम  करने  के  किए फ्र े र् के  
अंतरराष्ट् र ीय घर्क  हेतु  सहायता  प्रदान करने  के  किए क ें द्रीय क्षेत्  की  य जना, 'कवकनकदषष्ट् क ृ कर्  
उत्पाद ं के  किए पररवहन  और  कवपणन सहायता ' शुरू  की  गई थी। 
v. कनयाषत  उत्पाद ं पर  शुल्क और  कर ं  में छ ू र् (आरओडीर्ीईपी ) य जना तथा  राज्य  और  क ें द्रीय 
िेवी और  कर ं  में छ ू र् (आरओएससीर्ीएि ) य जना क  कदनांक  01.01.2021 से िागू ककया  
गया है। 
 
vi. कनयाषतक ं  द्वारा व्यापार  क  सुकविाजनक  बनाने और  मुक्त  व्यापार  समझौते  (एफर्ीए ) के  
उपय ग क  बढाने के  किए सकर्षकफक े र्  ऑफ ओररकजन  हेतु  सामान्य कडकजर्ि  प्लेर्फॉमष की  
शुरूआत  की  गई है। 
 
vii. कवकशष्ट् कायष  य जनाओं का  अनुसरण  करते  हए कनयाषत  सेवाओं क  बढावा देने और  उनमें 
कवकविता  िाने के  किए 12 अग्रणी सेवा क्षेत् ं  की  पहचान की  गई है। 
viii. प्रत्येक  कजिे में कनयाषत  क्षमता  वािे उत्पाद ं की  पहचान करक े , इन उत्पाद ं के  कनयाषत  में आने 
वािी बािाओं क  द ू र करने  और  कजिे में र जगार  सृजन के  किए स्थानीय कनयाषतक ं / 
कवकनमाषताओं  क  सहायता  प्रदान करने  के  किए कजिे में कनयाषत  हब की  शुरूआत  की  गई है 
ix. भारत  में व्यापार , पयषर्न , प्रौद्य कगकी और  कनवेश िक्ष् ं  क  बढावा देने की  कदशा में कवदेश ं 
में भारतीय  कमशन ं की  सकिय  भूकमका  क  बढाया गया है। 
x. क कवड  महामारी  के  मद्देनजर, कवकभन्न बैंकक ं ग और  कवत्तीय  क्षेत्  राहत  उपाय ं के  माध्यम से 
घरेिू  उद्य ग, कवशेर्  रूप  से, कनयाषत  में महत्वपूणष य गदान देने वािे एमएसएमई क्षेत्  क  
सहायता  प्रदान करने  के  किए पैक े ज की  घ र्णा  की  गई । 
 
 
***** 
548

 
भारत सरकार          राÏय सभा 
वाǔणÏय एवं उƭोग मंğालय               अतारांǑकत Ĥæ न सं. 3395  
वाǔणÏय ǒवभाग  
 
Ǒदनांक 1  अĤैल 2022 को उ× तर Ǒदये जाने क े िलए 
 
समुġȣ खाƭ उ×पादɉ का िनया[त 
 
3395. Įी क े.आर.एन.राजेश कुमार : 
 
 Èया वाǔणÏय और उƭोग मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे Ǒक : 
 
(क) ǒवगत तीन वषɟ क े  दौरान भारत से िनया[त Ǒकए गए समुġȣ खाƭ उ×पादɉ कȧ ǔèथित Èया है; 
(ख) Èया ऐसे िनया[त के िलए संयुƠ राƶ अमरȣका Ĥमुख देश है; 
(ग) यǑद हां, तो Èया संयुƠ राƶ अमरȣका ने भारत से समुġȣ खाƭ उ×पादɉ के आयात पर कुछ शतɏ लगाई 
हɇ और यǑद हां, तो त×संबंधी Þयौरा Èया है;   
(घ) Èया सरकार ने ऐसे िनया[त के िलए कोई राजसहायता Ĥदान कȧ है; और 
(ड.) यǑद हां, तो त×संबंधी Þयौरा Èया है और देश के  तटȣय ¢ेğɉ मɅ जीवन-यापन करने वाले लोगɉ कȧ 
आिथ[क ǔèथित को बेहतर बनाने क े िलए ऐसे िनया[त को Ĥो×साǑहत करने के िलए Èया काय[ योजना है ? 
 
उƣर 
वाǔणÏ य एवं उƭोग मंğालय मɅ राÏय मंğी 
(Įीमती अनुǒĤया पटेल) 
 
 (क) भारत ने वष [ 2019-20 मɅ 6679 अमेǐरकȧ डॉलर , वष[ 2020-21 मɅ 5957 अमेǐरकȧ डॉलर मू ãय के 
समुġȣ खाƭ उ×पाद का िनया[त Ǒकया हɇ और अĤैल-फरवरȣ 2021-22 क े दौरान 7165 िमिलयन अमेǐरकȧ 
डॉलर मूãय के समुġȣ उ×पादɉ का सव[कािलक उÍच िनया[त Ǒकया है।  
 
(ख) और (ग) भारत से समुġȣ खाƭ उ×पादɉ क े िनया[त के िलए यूएसए Ĥमुख गंतåय है। यूएस Ǒडपाट[मɅट 
ऑफ èटेट ने यूएस पǔÞलक लॉ 101-162 कȧ धारा 609 क े  तहत भारत से अǒववेिचत पकड़े गए झींगा क े  
संयुƠ राÏय अमेǐरका को िनया [त पर , इस आरोप के आधार पर Ĥितबंध लगा Ǒदया है , Ǒक भारत मɅ 
अनुकरण Ǒकए जा रहे मछली पकड़ने के  तर ȣक े (जाल के Ĥकार) समुġȣ कछ ु ए कȧ आबादȣ पर Ĥितकूल 
Ĥभाव डाल रहे हɇ। 
 
(घ) और (ड.) वष[ 2019-20, 2020-21 और 2021-22 क े  दौरान िनया[त संवध[न क े  िलए 225 करोड़ ǽपये कȧ 
कुल ǒवƣीय सहायता Ĥदान कȧ गई। भारत सरकार पूरे भारत मɅ म×èय पालन ¢ेğ मɅ अवसंरचना ǒवकास 
और नई ĤौƭोिगǑकयɉ के उÛनयन क े िलए समुġȣ खाƭ Ǒकसानɉ और Ĥसंèकरणकता[ओं को ǒवƣीय सहायता 
Ĥदान करती है ǔजसका उƧेæय उÍचतम मूãयवध[न मɅ अिधक िनवेश लाना  और मूãय विध[त उ×पादɉ के 
उ×पादन के िलए Ĥसंèकरण इकाइयɉ मɅ Įिमकɉ को कौशल Ĥदान करना है ǔजससे िनया[त से इकाई मूãय 
ĤािƯ मɅ वृǒƨ हो सके। 
***** 
549

भारत सरकार                   राÏय सभा 
वाǔणÏय और उƭोग मंğालय                  अतारांǑकत Ĥư संÉया 3396  
 
Ǒदनांक 01 अĤैल, 2022 को उƣर Ǒदए जाने क े  िलए 
दǔ¢ण एिशया मɅ अंतर-¢ेğीय åयापार 
3396 Įी अÞदुल वहाब: 
               
Èया वाǔणÏय और उƭोग मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे Ǒक : 
 
(क) Èया यह सच है Ǒक वत[मान मɅ दǔ¢ण एिशया क े  देशɉ क े  बीच अंतर-¢ेğीय åयापार इसकȧ ¢मता का क े वल 
एक ितहाई है; 
(ख) यǑद हां, तो इस एकȧकरण कȧ धीमी गित क े  संबंध मɅ सरकार का Èया Ǻǒƴकोण है; 
(ग) Èया भारत घिन Ƶ संबंधɉ को बढ़ावा देने और इसके  प ǐरणामèवǾप åयापार और अ Ûय काय[कलापɉ मɅ वृǒƨ 
करने कȧ Ǒदशा मɅ अगुवाई करने का इÍछु क है ; 
(घ) Èया सरकार दǔ¢ण एिशयाई ¢ेğीय सहयोग संगठन (साक[) और दǔ¢ण एिशयाई मुƠ åयापार करार (साÝटा) 
कȧ संभावनाओं का पुन: आकलन करने क े  िलए Ĥितबƨ है; और 
(ड.) मौजूदा åयापार करार का Þयौरा Èया है और दǔ¢ण एिशयाई देशɉ क े  साथ खरȣद-ǒबĐȧ संबंधी कायɟ से Ǒकतना 
राजèव अǔज[त हुआ है? 
 
उƣर 
वाǔणÏय और उƭोग मंğालय मɅ राÏय मंğी 
(Įीमती अनुǒĤया पटेल) 
(क) से (घ): भारत का पÖय-वèतु åयापार दǔ¢ण एिशयाई देशɉ क े साथ ǒपछले दस वषɟ मɅ लगभग दोगुना अथा[त् 
2010-11 मɅ 13,830 िमिलयन अमरȣकȧ डालर से 2020-21 मɅ 25,455 िमिलयन अमरȣकȧ डालर हो गया है। 
 
भारत अपने पड़ोस क ȧ समृǒƨ को अ×यिधक मह×व देता है। 'पड़ोसी पहले ' नीित क े  तहत,  भारत एक संयोǔजत, 
एकȧकृत, सुरǔ¢त और समृƨ दǔ¢ण एिशया क े  िनमा[ण क े  िलए Ĥितबƨ है। एक संèथापक सदèय क े  Ǿप मɅ,  भारत 
दǔ¢ण एिशयाई ¢ेğीय सहयोग संगठन (साक[) संèथानɉ और ¢ेğ क े  सांèकृितक, सामाǔजक, Ĥौƭोिगकȧय और 
आिथ[क ǒवकास क े  िलए मह×वपूण[ योगदान दे रहा है। 
 
(ड.): भारत क े  दǔ¢ण एिशयाई देशɉ क े  साथ िनàनिलǔखत मौजूदा åयापार करार हɇ; 
i. दǔ¢ण एिशयाई मुƠ åयापार ¢ेğ (साÝटा) पर करार 
ii. भारत और Įीलंका के  बीच मुƠ åयापार करार (आईएसएलएफटȣए) 
iii. एिशया-Ĥशांत åयापार करार (एपीटȣए) 
iv. भारत और अफगािनèतान के  बीच अिधमानी åयापार करार (पीटȣए) 
v. भारत और नेपाल क े  बीच åयापार संिध 
vi. भारत और भूटान के  बीच åयापार, वाǔणÏय और पारगमन पर करार 
vii. भारत और बांÊलादेश के बीच åयापार करार  
viii. भारत और मालदȣव क े बीच åयापार करार 
 
वष[ 2020-21 मɅ दǔ¢ण एिशयाई देशɉ को भारत का क ु ल पÖयवèतु िनया[त 22,078 िमिलयन अमरȣकȧ डालर था। 
वष[ 2020-21 मɅ दǔ¢ण एिशयाई देशɉ से भारत का क ु ल पÖयवèतु आयात 3,377 िमिलयन अमरȣकȧ डालर था। 
 
*********** 
550

?
 
 
%
  
551

s.k 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3398 का उत्तर 
 
एनटीपीसी  परीक्षा के  विरुद्ध विरोध-प्रदर्शन 
 
3398. श्री सैयद  नाससर  हुसैनः  
 
क्या रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे  ककः  
 
(क ) क्या सरकार  ने  रेलवे  भर्ती बोर्ड (आरआरबी )-गैर-र्तकनीकी लोकप्रिय श्रेणियों 
(एनटीपीसी ) की  परीक्षा के  संबंध  में कोई  ननिडय ललया  है; 
(ख) क्या इसके  ललए  कोई  अन्य परीक्षा आयोजिर्त की  िाएगी; 
(ग) क्या परीक्षा आयोिन  में कोई  अननयलमर्तर्ता पाई गई थी; 
(घ) क्या सरकार  इस परीक्षा के  ललए  और अधधक  ररक्र्त पदों  को  िोडेगी; 
(ङ) क्या देश  भर में छात्रों द्वारा ककए  िा रहे प्रवरोध-िदशडन के  कारिों  के  संबंध  में 
कोई  ररपोटड र्तैयार की  गई है; और 
(च) यदद  हां, र्तो र्तत्संबंधी ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एिं इलेक्रॉननकी और स ूचना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अश्श्िनी िैष्णि) 
 
(क): िी हााँ।  
 
(ख): िी हााँ। गैर-र्तकनीकी लोकप्रिय कोदटयों (एनटीपीसी ) के ललए क ें द्रीकृर्त रोिगार 
अधधस ूचना (सीईएन ) सं. 01/2019 के िावधानों के अन ु
सार भर्ती िकिया में 2 चरि की 
कंप्यू
टर आधाररर्त परीक्षा (सीबीटी) होर्ती है। िथम चरि 
की  सीबीटी पू
री हो चुकी है।  
 
 
(ग): िी नहीं।  
 
552

s.k 
 
(घ): िी नहीं।  
 
(ङ) और (च): अभ्यधथडयों द्वारा उठाए गए मुद्दों के समाधान के ललए गदठर्त की गई 
सलमनर्त ने अपनी ररपोटड दे दी है जिसे स्वीकार कर ललया गया है। सलमनर्त द्वारा ललए 
गए ननिडय और सभी पे लेवलों  के ललए िथम चरि सीबीटी के  संशोधधर्त पररिाम घोप्रिर्त 
करने और सीईएन सं . 01/2019 (एनटीपीसी ) के ललए द्प्रवर्तीय चरि सीबीटी आयोजिर्त 
करने के कायडिम की स ूचना 21 रेलवे भर्ती बोर्ों (आरआरबी) की सरकारी वेबसाइट पर 
ददनांक 10.03.2022 की स ू
चना 
द्वारा अपलोर् कर दी गई है।  
**** 
553

भारत  सरकार  
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय 
उद्योग संवर्धन और  आंतररक  व्यापार णवभाग 
राज्य सभा 
अतारांणकत  प्रश्न संख्या: 3399 
 
शुक्रवार, 01 अप्रैल, 2022 को उत्तर णिए जाने के णलए 
 
प्रर्ानमंत्री गणत शक्ति राष्ट्र ीय मास्टर प्लान के अंतगधत हुई प्रगणत      
3399. श्री टी.जी. वेंकटेश:    
क्या वाणिज्य और  उद्योग मंत्री यह बताने की  क ृ पा  कर ें गे  कक : 
 
(क ) प्रधानमंत्री गकत  शक्ति राष्ट्र ीय मास्टर प्लान के  अंतगगत  हुई प्रगकत का  ब्यौरा क्या है;  
(ख) इस योजना के  अंतगगत  आंध्र प्रद ेश राज्य में कौन -कौन  सी पररयोजनाए ं  प्रार ं भ की  गई  थी ं; और   
(ग ) अवसंरचना  संबंधी पररयोजनाओं  की  समयबद्ध रूप  से कनबागध आयोजना और  इनक े  समक्तित 
कायागियन  के  किए क्या कदम  उठाए जा रहे  हैं? 
  
उत्तर 
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय में राज्य मंत्री 
(श्री सोम प्रकाश) 
(क) और  (ग): णनर्ाधर् आयोजना और  समन्वय के णलए क ें द्रीय स्तर पर  पीएम गणतशक्ति एनएमपी 
के तहत प्रगणत  
 मंकत्रमंडि सकचव की  अध्यक्षता में क ें द्र सरकार  के  21 कवभागों  के  सकचवों सकहत सकचवों 
के  एक  अकधकार  प्राप्त समूह (ईजीओएस) का  गठन  ककया  गया  है।  
 8 ( आठ) मंत्राियों/कवभागों  के  योजना प्रभागों के  प्रमुखों के  साथ कमिकर  एक  नेटवक ग  
योजना समूह (एनपीजी) का  भी गठ न ककया  गया  है। 
 कनदेशकों  (अवसंरचना  मंत्राियों से), कवषय कवशेषज्ों (एसएमई)/डोमेन कवशेषज्ों (डीई) 
और  युवा पेशेवरों  को  शाकमि करते  हुए एक  तकनीकी  सहायता इकाई  (टीएसयू) का  
ईजीओएस के  सकचवािय के  रूप  में गठन  ककया  गया  है।  
 पीएम-गकतशक्ति राष्ट्र ीय मास्टर प्लान (एनएमपी) एक  कडकजटि पोटगि है जो देशभर  में 
आकथगक  क्षेत्रों, अवसंरचना  और  उपयोकगताओं  से संबंकधत प्रमुख सूचनाओं सकहत पहिे से 
कवककसत  या कवकास  के  अधीन अवसंरचना  हेतु व्यापक दृकष्ट्कोण प्रदान करता  है। 
कडकजटि पोटगि, इिेक्ट् र ॉकनक्स और  सूचना प्रौद्योकगकी मंत्रािय (एमईआईटीवाई) के  
मागगदशगन  के  तहत बीआईएसएजी-एन (भास्कर आचायग नेशनि इंस्टीट्यूट फॉर  स्पेस 
एक्तप्लक े शन ए ं ड कजयोइनफॉरमैकटक्स) द्वारा कवककसत  ककया  गया  है। पीएम-गकत शक्ति के  
554

तहत कवकभन्न मंत्राियों/कवभागों  द्वारा कचक्तित अकधकांश  पररयोजनाओं  को  पहिे ही 
एनएमपी पोटगि में शाकमि ककया  गया  है।  
(ख):  पीएम-गकत  शक्ति दृकष्ट्कोण और  राष्ट्र ीय मास्टर प्लान अपनाने से क ें द्र और  राज्य सरकारों  
के  मंत्राियों/कवभागों  की  कवकभन्न पररयोजनाओं  की  बेहतर  आयोजना, कनणगय िेने और  
कायागियन  के  माध्यम से आंध्र प्रद ेश राज्य सकहत सभी राज्यों के  िाभाक्तित होने की  
संभावना है। 
***** 
 
555

भारत  सरकार  
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय 
उद्योग संवर्धन और  आंतररक  व्यापार णवभाग 
राज्य सभा 
अतारांणकत  प्रश्न संख्या: 3400 
 
शुक्रवार, 01 अप्रैल, 2022 को उत्तर णिए जाने के णलए 
 
प्रिू षि  मुक्त उद्योगों की स्थापना णकया जाना      
3400. श्री नीरज  डांगी:    
क्या वाणिज्य और  उद्योग मंत्री यह बताने  की  क ृ पा  कर ें गे कक : 
 
(क ) क्या सरकार  का  देश में प्रद ू षण मुक्त उद्योगोों की  स्थापना करने  का  किचार  है; 
(ख) यकद हाों, तो तत्सोंबोंधी राज्य-िार  ब्यौरा क्या है; और   
(ग) क्या सरकार  प्रद ू षण मुक्त उद्योग स्थाकपत करने  में सक्षम है और  इनक े  समक्ष आने िाली बाधाओों 
को  ककस  प्रकार द ू र ककया  जाता  है, यकद हाों, तो तत्सोंबोंधी ब्यौरा क्या है 
  
उत्तर 
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय में राज्य मंत्री 
(श्री सोम प्रकाश) 
(क) से (ग): औद्योकगक किकास  की  प्राथकमक कजम्मेदारी राज्य सरकार  की  होती है। उद्योगोों की  स्थापना करते  
समय प्रद ू षण कनयोंत्रण के  कानूनोों का  पालन  ककया  जाता  है। क े न्द्र सरकार  किकिन्न मोंत्रालयोों और  
कििागोों द्वारा कायाान्वित उपायोों को  व्यापक रूप  से औद्योकगक किकास  में सहायता  देती है। इनमें 
पीएम गकतशन्वक्त, औद्योकगक कोररडोर , उत्पादन सोंबद्ध प्रोत्साहन (पीएलआई) योजनाए ों, 
अनुपालन  बोझ में कमी ,  मेक  इन इोंकडया, कनिेश मोंजूरी प्रकोष्ठ (एनएसडब्ल्यूएस), पररयोजना  
किकास  प्रकोष्ठ, िारतीय  औद्योकगक िूकम बैंक, एक  कजला  एक  उत्पाद, प्रत्यक्ष किदेशी कनिेश 
(एफडीआई) नीकत सुधार , बौन्वद्धक सोंपदा अकधकार  नीकत सोंबोंधी सुधार , सरकारी  अकधप्रान्वि 
(मेक  इन इोंकडया को  िरीयता) आदेश, 2017, स्टार्ाअप इोंकडया, राज्योों/क ें द्र शाकसत  प्रदेशोों जम्मू 
और  कश्मीर, कहमाचल  प्रदेश, उत्तराखोंड और  कसन्विम सकहत पूिोत्तर क्षेत्रोों आकद में न्वस्थत 
इकाइयोों के  जीएसर्ी व्यिस्था के  तहत बजर्ीय सहायता  की  योजना  शाकमल  हैं। 
***** 
556

भारत  सरकार  
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय 
उद्योग संवर्धन और  आंतररक  व्यापार णवभाग 
राज्य सभा 
अतारांणकत  प्रश्न संख्या: 3401 
 
शुक्रवार, 01 अप्रैल, 2022 को उत्तर णिए जाने के णलए 
 
णवशाखापत्तनम-चेन्नई औद्योणगक गणलयार े की स्थिणत      
3401. श्री कनकमेिला रवी ं द्र क ु मार:    
क्या  वाणिज्य और  उद्योग मंत्री यह बताने की  क ृ पा  कर ें गे  कक : 
 
(क ) क्या  किशाखापत्तनम-चेन्नई औद्योकगक गकियार े (िीसीआईसी) को  अंकतम रूप  दे कदया गया है और  
यह कियान्वयन के  किए तैयार  है; 
(ख) यकद हााँ, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या  है; और   
(ग) यकद नही ं, तो इसक े  क्या  कारण  हैं? 
  
उत्तर 
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय में राज्य मंत्री 
(श्री सोम प्रकाश) 
(क) से (ग):आंध्र प्रद ेश  राज्य सरकार  ने किशाखापत्तनम-चेन्नई औद्योकगक कोररडोर  (िीसीआईसी) के  तहत 
किकास  के  किए तीन प्राथकमक ता नोड्स नामत: कचत्तूर, किशाखापत्तनम और  क डप्पा की  
पहचान की  है। इन नोड्स का  कििरण कनम्नानुसार है: 
(i) णचत्तूर नोड - किस्तृत मास्टर प्लाकनंग तैयार  करने  और  प्रार ं किक इंजीकनयरर ं ग के  किए 
परामशशदाता  कनयुक्त  ककया  गया है। 
(ii) णवशाखापत्तनम नोड - राज्य सरकार  ने इस नोड का  पररयोजना  किकास  स्वयं ककया  
है। 
(iii) कडप्पा नोड - पररयोजना  किकास  गकतकिकधयां यथा बाजार  मांग आकिन , स्थि का  
सिेक्षण, आधार  मैप तैयार  करना , तकनीकी  आकिन  और  िूकम की  उपयुक्तता , 
प्रार ं किक मास्टर प्लान तैयार  करना  आकद परामशशदाता  द्वारा पूर े कर  किए गए हैं। 
***** 
557

1 
 
भारत  सरकार  
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय 
उद्योग संवर्धन और  आंतररक  व्यापार णवभाग 
राज्य सभा 
अतारांणकत  प्रश्न संख्या: 3402 
शुक्रवार, 01 अप्रैल, 2022 को उत्तर णिए जाने के णलए 
 
एमआईआईयूएस के तहत अंगुल एल्युणमणनयम पाक ध का उन्नयन      
3402. डा. प्रशांत नन्दा: 
 
क्या वाणिज्य और  उद्योग मंत्री यह बताने की  क ृ पा  कर ें गे  कक : 
 
(क ) संशोकित औद्योकगक अवसंरचना  उन्नयन योजना (एमआईआईयूएस) के  अंतगगत  अंगुल  एल्युकमकनयम पाक ग  के  
अवसंरचनात्मक उन्नयन की  वास्तकवक प्रगकत क्या है; 
(ख) इस पररयोजना  के  कायागन्वयन के  कलए ककए  गए  व्यय का  ब्यौरा  क्या है;  
(ग ) क्या इस पररयोजना  के  कायागन्वयन के  कलए एक  कवशेष उद्द ेश्य इकाई  (एसपीवी), अंगुल  एल्युकमकनयम पाक ग  प्राइवेट 
कलकमटेड (एएपीपीएल) का  गठन  ककया  था ; और  
(घ) यकि हााँ, तो एएपीपीएल की  स्थथकत क्या है? 
  
उत्तर 
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय में राज्य मंत्री 
(प्रकाश सोम श्री)  
 (क( और  )ख(: 'अंगुल  एल्युमीकनयम पाक ग , ओकडशा' – पररयोजना  को  संशोकित औद्योकगक अवसंरचना  उन्नयन योजना 
(एमआईआईयूएस) के  तहत 33.44 करोड़ रुपये  के  क ें द्रीय अनुिान सकहत 99.60 करोड़ रुपये  की  
पररयोजना  लागत  के  साथ  किनांक  18.08.2015 को  अनुमोकित ककया  गया । पररयोजना  की  वास्तकवक 
प्रगकत लगभग  82 प्रकतशत है। क ु ल  पररयोजना  लागत  में से 82.05 करोड़ रुपये  किनांक  15.03.2022 
तक  पररयोजना  पर  खचग कर  किये गए  हैं। ककए  गए  व्यय का  कववरण  अनुबंर् किया गया  है। 
  
(ग( और  )घ(:  प्रार ं भ में, पररयोजना  को  राज्य कायागन्वयन एजेंसी (एसआईए) – ओकडशा औद्योकगक अवसंरचना  
कवकास  कनगम  (आईडीसीओ) को  स्वीक ृ त ककया  गया  था।  बाि में, माचग, 2016 में, राज्य सरकार  के  
अनुरोि पर , अंगुल  एल्युकमकनयम पाक ग  प्राइवेट कलकमटेड (एएपीपीएल), एक  कवशेष प्रयोजन वाहन 
(एसपीवी) को  पररयोजना  के  कलए कायागन्वयन एजेंसी बनाया गया।  एएपीपीएल नेशनल एल्युमीकनयम 
क ं पनी  कलकमटेड (नाल्को) और  आईडीसीओ के  बीच एक  संयुक्त उद्यम क ं पनी  है। 
 
***** 
अनुबंर्  
  
राज्य सभा में 01 अप्रैल, 2022 को उत्तर णिये जाने के णलए णनयत अतारांणकत  प्रश्न संख्या 3402 के उत्तर के भाग 
(क( और  )ख( के उत्तर में उल्लिल्लखत अनुबंर्।  
  
अंगुल एल्यूणमणनयम पाक ध, ओणडशा के णलए एएपीपीएल द्वारा णकए गए व्यय का णववरि  
  
क्र. सं.  डीपीआर  के अनुसार  घटक णकया गया व्यय करोड़ रुपये  में 
)15.03.2022 तक( 
क वास्तणवक अवसंरचना    
1 क ं पाउ ं ड वॉल और  साइट ग्रेकडंग 5.49 
558

2 
 
2 फ ु टपाथ और  पाकक िं ग सकहत सड़क नेटवक ग  37.84 
3 तूफान के  पानी की  कनकासी  8.95 
4 जल आपूकतग 0.29 
5 सड़क पर  प्रकाश व्यवथथा 1.41 
 उप योग  53.98 
ख  तकनीकी अवसंरचना   
6 प्रशासकनक, व्यवसाय सह प्रकशक्षण पररसर  5.63 
7 औद्योकगक प्रकशक्षण क ें द्र, ट ू ल रूम  और  कौशल  कवकास  क ें द्र 6.33 
8 एल्यूकमकनयम उत्पाि और  मूल्यांकन क ें द्र (परीक्षण लैब) 3.59 
 उप योग  15.55 
ग  सामाणजक अवसंरचना   
9 छात्रावास और  छात्रावास ब्लॉक 6.73 
10 बैंक , डाकघर  और  क ै फ े टेररया ब्लॉक 1.27 
 उप योग  8.00 
घ  अन्य लागत  
11 प्रशासकनक, आकस्िकताए ं और  पूवग-संचालन व्यय, कडजाइन, 
इंजीकनयरर ं ग  और  पयगवेक्षण शुल्क 
4.52 
  णकया गया क ु ल व्यय  82.05 
 (स्रोत- अंगुल  एल्युकमकनयम पाक ग  प्राइवेट कलकमटेड, ओकडशा) 
***** 
559

 
भारत सरकार          राÏय सभा 
वाǔणÏय एवं उƭोग मंğालय               अतारांǑकत Ĥæ न सं. 3403  
वाǔणÏय ǒवभाग  
Ǒदनांक 1  अĤैल 2022 को उ× तर Ǒदये जाने क े  िलए 
जीईएम क े  लाभ 
3403. Įी पǐरमल नथवानी : 
 
 Èया वाǔणÏय और उƭोग मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे Ǒक : 
 
(क) Èया सरकार ने सरकारȣ ई-बाजार(जीईएम) शुǾ Ǒकया है; 
(ख) यǑद हॉं, तो त×संबंधी Þयौरा Èया है और इसक े  Èया कारण हɇ और इस योजना के Èया लाभ हɇ; 
(ग) सरकार ǔजस पƨित Ʈारा मǑहलाओं को इस योजना से जोड़ने का Ĥèताव रखती है, उसका Þयौरा Èया है;   
(घ) Èया जीईएम एक सरकारȣ कàपनी है और यǑद हॉं, तो त×संबंधी Þयौरा Èया है और इसके  Ĥबंधन मɅ शािमल 
åयǒƠयɉ का Þयौरा Èया है; और 
(ड.) देश के ǔजन Ǒहèसɉ मɅ इस योजना को लागू Ǒकया गया है, उनका Þयौरा Èया है ? 
 
उƣर 
वाǔणÏ य एवं उƭोग मंğालय मɅ राÏय मंğी 
(Įीमती अनुǒĤया पटेल) 
 
(क) और (ख): सरकारȣ ई -बाजार (जीईएम) Üलेटफाम[ 9 अगèत,2016 को कɅ ġȣय और रा Ïय मं ğालयɉ, ǒवभागɉ, 
साव[जिनक ¢ेğ क े  उƭमɉ, èवायƣ संèथानɉ, èथानीय िनकायɉ, आǑद सǑहत सरकारȣ खरȣदारɉ Ʈारा वèतुओं और सेवाओं 
के Ĥापण के  िलए एक ऑनलाइन, आƭोपांत समाधान क े  Ǿप मɅ Ĥारàभ Ǒकया गया था। जीईएम को साव [जिनक Ĥापण 
ĤǑĐया मɅ पारदिश[ता, द¢ता और समावेिशता लाने के  िलए Ĥारàभ Ǒकया गया था। 
 
(ग): मǑहला उƭिमयɉ Ʈारा बनाए गए उ ×पादɉ को जीईएम पर उ×पाद Ĥदश[न पृƵ पर एक अलग आइकन/टैग Ʈारा 
Ĥदिश[त Ǒकया जाता है। इसके  अलावा, खरȣदार को केवल एमएसई मǑहला उƭिमयɉ Ʈारा बनाए गए उ×पादɉ का चयन 
करने और Ĥापण मɅ मदद करने क े  िलए माकȶटÜलेस Ǒफãटर उपलÞध कराए गए हɇ। 
 
(घ): जीईएम पोट[ल क े  Ĥबंधन क े  िलए सरकारȣ ई-बाजार(जीईएम एसपीवी)  क े  नाम से एक ǒवशेष Ĥयोजन साधन 
(एसपीवी) कȧ èथापना कȧ गई थी। जीईएम एसपीवी  को क ं पनी अिधिनयम, 2013 कȧ धारा 8 क े  तहत पंजीकृत, 100 % 
सरकारȣ èवािम×व वाली गैर-लाभकारȣ कंपनी क े  Ǿप मɅ िनगिमत Ǒकया गया था। क ं पनी वाǔणÏय और उƭोग मंğालय क े  
Ĥशासिनक िनयंğण मɅ काय[ कर रहȣ है। 
 
कɅġȣय सरकार का जीईएम एसपीवी मɅ 100% इǔÈवटȣ शेयरधाǐरता èवािम×व है।  
बोड[ कȧ संरचना िनàनानुसार है: 
 
क) सिचव, वाǔणÏय ǒवभाग, वाǔणÏय और उƭोग मंğालय, भारत सरकार; 
ख) संयुƠ सिचव (आपूित[), वाǔणÏय ǒवभाग, वाǔणÏय और उƭोग मंğालय, भारत सरकार; 
ग) åयय ǒवभाग, ǒवƣ मंğालय, भारत सरकार Ʈारा नािमत एक åयǒƠ; 
घ) इलेÈĚॉिनÈस और सूचना Ĥौƭोिगकȧ मंğालय , भारत सरकार Ʈारा नािमत एक åयǒƠ; 
ड.) एमएसएमई मंğालय, भारत सरकार Ʈारा नािमत एक åयǒƠ; 
च) क ं पनी क े  मुÉय काय[कारȣ अिधकारȣ (सीईओ)। 
सिचव, वाǔणÏय ǒवभाग, वाǔणÏय और उƭोग मंğालय, भारत सरकार बोड[ क े  (पदेन) अÚय¢ हɉगे। 
 
(ड.): जीईएम पोट[ल देश भर के  सभी सरकारȣ खरȣदारɉ Ʈारा खरȣद क े  िलए खुला है । 
 
**** 
560

1 
 
भारत  सरकार  
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय 
उद्योग संवर्धन और  आंतररक  व्यापार णवभाग 
राज्य सभा 
अतारांणकत  प्रश्न संख्या: 3404 
 
शुक्रवार, 01 अप्रैल, 2022 को उत्तर णिए जाने के णलए 
 
गणत शक्ति योजना के अंतगधत पत्तनों की पहचान      
3404. प्रो. मनोज क ु मार झा:    
क्या  वाणिज्य और  उद्योग मंत्री यह बताने की  क ृ पा  कर ें गे  कक : 
 
(क ) गकत  शक्ति योजना के  अंतगगत  ककतने  पत्तनों की  पहचान की  गई  है, तत्संबंधी ब्यौरा  क्या  है; 
(ख) गकत  शक्ति योजना के  अंतगगत  शाकिल पररयोजनाओं  के  नाि क्या -क्या  हैं;  
(ग ) इन पररयोजनाओं  की  क ु ल अनुिाकनत लागत कक तनी है; और  
(घ) पत्तनों पर  कारोबार  सुगिता  िें सुधार  के  कलए क्या  उपाय ककए  गए  हैं? 
  
उत्तर 
वाणिज्य और  उद्योग मंत्रालय में राज्य मंत्री 
(श्री सोम प्रकाश)  
(क) से (ग):  संख्या, नाि और  अनुिाकनत लागत सकहत पीएि गकतशक्ति  के  तहत बंदरगाह  पररयोजनाओं  
का  कििरण  अनुबंर् िें कदया गया  है। 
(घ): हाल ही िें, पत्तन, पोत पररिहन  और  जलिागग िंत्रालय ने ईज ऑफ ड ू इंग  कबजनेस  के  कलए 
किकिन्न पहल शुरू  की  हैं जो नीचे दी गई  हैं: 
1. िॉडल ररयायत  सिझौता (एिसीए) – यह िुकदिेबाजी  को  कि  करने  और  डेिलपसग, 
कनिेशकों , ऋणदाताओं और  अन्य कहतधारकों  को  किश्वास कदलाने के  कलए अपनाया गया  
है। 
2. कानून  या अप्रत्याकशत घटनाओं िें पररितगन  के  कारण  कागो  बदलाि की  अनुिकत देने 
िाले प्रािधान की  शुरूआत  जो लचीलापन प्रदान करती  है और  ररयायतग्राकहयों  के  
जोक्तखि को  कि  करती  है। 
3. नए टैररफ  कदशाकनदेश जारी  ककए  गए  हैं जो प्रिुख बंदरगाहों  पर  ररयायतग्राही  को  बाजार  
की  गकतशीलता के  अनुसार  टैररफ  कनधागररत  करने  की  अनुिकत प्रदान करते  हैं। 
 
***** 
  
561

2 
 
अनुबंर्  
णिनांक 01.04.2022 को उत्तर णिए जाने के णलए णनयत राज्य सभा अतारांणकत  प्रश्न संख्या 3404 के भाग (क) 
से (ग) के उत्तर में उक्तिक्तित अनुबंर्  
एमओपीएसडब्ल्यू के अर्ीन पीएम गणतशक्ति योजना के तहत  
णचणित पररयोजनाओं  की सूची  
 
क्र. सं.   पररयोजना  का नाम बन्दरगाह  का नाम राज्य लागत  
(करोड़ रुपये ) 
1 एिएिएलपी पारादीप  पारादीप  बन्दरगाह   ओकडशा 200.00 
2 एचडीसी िें एलएनजी सुकिधाओं की  स्थापना एसएिपी, कोलकाता  पकिि बंगाल 700.00 
3 साउथ ऑयल घाट  िें एलपीजी टकिगनल पारादीप  बन्दरगाह   ओकडशा 690.00 
4 
पारादीप  बंदरगाह  पर  बीओटी आधार  पर  
कोयले के  आयात को  संिालने के  कलए नए 
कोयला बथग का  किकास  
पारादीप  बन्दरगाह   ओकडशा 655.56 
5 शालुक्खली - हक्तिया डॉक - II िें कलक्तिड 
कागो  हैंडकलंग सुकिधाओं की  स्थापना एसएिपी, कोलकाता  पकिि बंगाल 172.52 
6 न्यू बथग ईक्यू -1ए किशाखापट्टनि का  किकास  किशाखापट्टनि 
बन्दरगाह   आंध्र प्रदे श 313.00 
7 डीबीएफओटी आधार  पर  िीपीटी िें िौजूदा 
क ं टेनर  टकिगनल का  किस्तार  
किशाखापट्टनि 
बन्दरगाह   आंध्र प्रदे श 633.11 
8 एचडीसी के  अंदर  1.5 लाख िगगिीटर  के  
हाडगस्टैंड का  कनिागण  एसएिपी, कोलकाता  पकिि बंगाल 51.02 
9 पारादीप  बंदरगाह  पर  बीओटी आधार  पर  
ईक्यू -1,2,3 बथग का  िशीनीकरण  पारादीप  बन्दरगाह   ओकडशा 1,437.76 
10 इनर  हाबगर  िें डबल्यूक्यू-7 और  डबल्यूक्यू-8 
बथग का  िशीनीकरण  
किशाखापट्टनि 
बन्दरगाह   आंध्र प्रदे श 288.47 
11 इनर  हाबगर  िें ईक्यू -7 बथग का  िशीनीकरण  किशाखापट्टनि 
बन्दरगाह   आंध्र प्रदे श 201.00 
12 एचडीसी िें बथग 2 का  िशीनीकरण  एसएिपी, कोलकाता  पकिि बंगाल 331.94 
13 क े प  िैसल फ े ज-I को  संिालने के  कलए 
बीओटी आधार  पर  पकििी डॉक  का  किकास I पारादीप  बन्दरगाह   ओकडशा 2,392.13 
14 एचडीसी िें तीसर े  आरएिक्यूसी  की  खरीद  एसएिपी, कोलकाता  पकिि बंगाल 52.82 
15 एचडीसी िें कलक्तिड कागो  के  कलए ओटी-II की  
स्थापना एसएिपी, कोलकाता  पकिि बंगाल 75.00 
16 पीपीटी पर  आईओएचपी और  एिसीएचपी की  
कनेक्तिकिटी  पारादीप  बन्दरगाह   ओकडशा 66.47 
17 बीओटी बेकसन का  क ै कपटल ड र ेकजंग  - पारादीप  पारादीप  बन्दरगाह   ओकडशा 86.20 
18 किशाखापट्टनि िें ओआर  1 और  ओआर  2 के  
साथ अकतररि  ओआर  3 तेल घाट  
किशाखापट्टनि 
बन्दरगाह   आंध्र प्रदे श 168.00 
19 क्र ू ज  टकिगनल का  कनिागण किशाखापट्टनि 
बन्दरगाह   आंध्र प्रदे श 77.00 
20 किडग  स्टोर े ज शेड का  कनिागण (4 चरणों  िें) किशाखापट्टनि 
बन्दरगाह   आंध्र प्रदे श 160.00 
21 आंतररक  बंदरगाह  िें अकतररि  तेल संचालन 
सुकिधा का  किकास   
किशाखापट्टनि 
बन्दरगाह   आंध्र प्रदे श 168.00 
22 
िंडोिी और  चापोरा  नदी (आईडब्ल्यूएआई के  
कलए) नदी पर  फ्लोकटंग घाट। (ईपीसी के  
आधार  पर  चार  फ्लोकटंग घाट) 
िोरिुगाओ  बन्दरगाह   गोिा  9.60 
23 बथग 9 और  तीन बाजग बथों का  पुनकिगकास  िोरिुगाओ  बन्दरगाह   गोिा  1,145.00 
562

3 
 
24 जहाजों की  सुकिधा के  कलए इकिग्रेशन  
कायागलय िें सुधार  और  क्र ू ज  बथग की  गहराई । िोरिुगाओ  बन्दरगाह   गोिा  13.16 
25 िोरिुगांि  िें एप्रोच चैनल को  गहरा  करना  
जहाजों को  क ै प  साइज करना   िोरिुगाओ  बन्दरगाह   गोिा  194.00 
26 क ु लैस िें कफकशंग  हाबगर  का  किकास  न्यू िैंगलोर  बन्दरगाह   कनागटक  196.51 
27 
एनएिपी पर  डीबीएफओटी के  आधार  पर  
क ं टेनर  और  अन्य कागो  को  संिालने के  कलए 
बथग नंबर  14 का  िशीनीकरण  
न्यू िैंगलोर  बन्दरगाह   कनागटक  127.00 
28 बथग नंबर  17 का  कनिागण न्यू िैंगलोर  बन्दरगाह   कनागटक  217.00 
29 एससीबी का  पुनकनगिागण कोचीन  बन्दरगाह   क े रल  20.00 
30 िल्टी घाट - ड र ेकजंग  कोचीन  बन्दरगाह   क े रल  71.00 
31  िीओसीपीटी-सीईयू तटीय रोजगार  इकाई    िीओ कचदं बरनार  
बन्दरगाह   तकिलनाड ु 500.00 
32 िारती  डॉक  िें बंकर  बथग का  कनिागण चेन्नई बन्दरगाह   तकिलनाड ु 44.00 
33 
क ं टेनर  टकिगनल का  कनिागण - चरण  I (चरण - 
II), डीबीएफओटी आधार  पर  330 िीटर  िे  
लंबाई 
कािराजार  बन्दरगाह   तकिलनाड ु 558.00 
34 क ै किि उपयोगकताग  आधार  पर  आईओसीएल 
क ै किि घाट  का  कनिागण कािराजार  बन्दरगाह   तकिलनाड ु 921.00 
35 ओल्ड कांडला िें आंतररक  संसाधनों के  
िाध्यि से ऑयल घाट  नंबर  7 का  कनिागण दीनदयाल बन्दरगाह   गुजरात  42.40 
36 
कार  पाकक िं ग  याडग सकहत रोरो  सह सािान्य 
कागो  बथग-II का  कनिागण (क्षिता-3.00 
एिटीपीए) 
कािराजार  बन्दरगाह   तकिलनाड ु 149.36 
37 
िीओसी पोटग ट र स्ट, तूतीकोररन  िें 5 एिएलडी 
क्षिता का  कडसेकलनेशन प्ांट  कडजाइन, 
कनिागण और  20 िर्षों के  कलए संचालन और  
रखरखाि  
िीओ कचदं बरनार  
बन्दरगाह   तकिलनाड ु 144.00 
38 कांडला िें ऑयल घाट  8 का  किकास   दीनदयाल बन्दरगाह   गुजरात  100.00 
39 अकतररि  तरल कागो  घाट  का  किकास  - 
जेएनपीटी 
जिाहरलाल नेहरू  
बन्दरगाह   िहाराष्ट्र  181.00 
40 
जेएनपी पीएपी (पीएपी के  कलए किकास  
योजना) िहाराष्ट्र  सरकार  की  योजना के  तहत 
आिंकटत की  जाने िाली 12.5% िूकि पर  
बुकनयादी सुकिधाओं का  किकास  
जिाहरलाल नेहरू  
बन्दरगाह   िहाराष्ट्र  376.00 
41 
ओओटी िें - िाकडनार  - कांडला बन्दरगाह   
पर  एसपीएि और  2 उत्पाद घाट  से युि  
कलक्तिड टकिगनल सुकिधाओं का  किकास  
दीनदयाल बन्दरगाह   गुजरात  448.00 
42 कप्रंस डॉक  पर  िरीना  का  किकास  - िुंबई िुंबई बन्दरगाह   िहाराष्ट्र  365.00 
43 
ओल्ड कांडला िें बीओटी आधार  पर  कलक्तिड 
कागो  और  कशप बंकरर ं ग  टकिगनल को  संिालने 
के  कलए ऑयल घाट का  किकास  
दीनदयाल बन्दरगाह   गुजरात  343.00 
44 जेएनपीटी िें एसईजेड का  किकास  जिाहरलाल नेहरू  
बन्दरगाह   िहाराष्ट्र  565.00 
45 कांडला िें स्माटग इं डक्तस्ट र यल बन्दरगाह   कसटी 
(एसआईपीसी) का  किकास   दीनदयाल बन्दरगाह   गुजरात  1,147.00 
46 
30 साल की  ररयायत  अिकध के  कलए पीपीपी 
िोड के  तहत बीओटी आधार  के  तहत सिी 
प्रकार  के  तरल कागो  को  संिालने के  कलए 
ऑयल घाट  नंबर  10 का  किकास , संचालन 
और  रखरखाि  
दीनदयाल बन्दरगाह   गुजरात  123.12 
563

4 
 
47 
30 साल की  ररयायत  अिकध के  कलए पीपीपी 
िोड के  तहत बीओटी आधार  के  तहत सिी 
प्रकार  के  तरल कागो  को  संिालने के  कलए तेल 
घाट  नंबर  11 का  किकास , संचालन और  
रखरखाि  
दीनदयाल बन्दरगाह   गुजरात  356.89 
48 
30 साल की  ररयायत  अिकध के  कलए पीपीपी 
िोड के  तहत बीओटी आधार  के  तहत सिी 
प्रकार  के  तरल कागो  को  संिालने के  कलए तेल 
घाट  नंबर  9 का  किकास , संचालन और  
रखरखाि  
दीनदयाल बन्दरगाह   गुजरात  123.40 
49 ड र ेकजंग  योजना- चरण  - IV (ए) कािराजार  बन्दरगाह   तकिलनाड ु 87.12 
50 क ं टेनर  स्क ै नर  के  िाध्यि से ड र ाइि -1 नंबर  - 
िीओ कचदं बरनार   
िीओ कचदं बरनार  
बन्दरगाह   तकिलनाड ु 46.00 
51 जेएनपीटी क ं टेनर  टकिगनल 4 - चरण  2 जिाहरलाल नेहरू  
बन्दरगाह   िहाराष्ट्र  3,196.00 
52 दीनदयाल बंदरगाह  पर  यंत्रीक ृ त  उिगरक  
प्रबंधन सुकिधा दीनदयाल बन्दरगाह   गुजरात  300.28 
53 
डीबीएफओटी आधार  पर  एसआईओटीएल 
द्वारा कोयले को  संिालने के  कलए िौजूदा लौह 
अयस्क  टकिगनल का  संशोधन 
कािराजार  बन्दरगाह   तकिलनाड ु 229.00 
54 एन्नोर िें िल्टी-यूजर  कलक्तिड टकिगनल-II  कािराजार  बन्दरगाह   तकिलनाड ु 393.00 
55 िुंबई इंटरनेशनल क्र ू ज  टकिगनल िुंबई बन्दरगाह   िहाराष्ट्र  303.00 
56 ऑयल घाट क्षेत्र कांडला िें पाइपलाइन 
पररयोजना  का  प्रकतस्थापन और  सुधार   दीनदयाल बन्दरगाह   गुजरात  171.00 
57 फ्लोकटंग स्टोर े ज और  रीगैकसकफक े शन  यूकनट 
की  स्थापना -एफएसआरयू  - िुंबई िुंबई बन्दरगाह   िहाराष्ट्र  2,600.00 
58 प्रकाशि  कजला, रािायपट्टनि बंदरगाह  का  
किकास   
रािायपट्टनि 
बन्दरगाह   आंध्र प्रदे श 3,736.00 
59 तरल घाट  क ृ ष्णापटनि 
बन्दरगाह   आंध्र प्रदे श 236.00 
60 बथग 6 का  िशीनीकरण  क ृ ष्णापटनि 
बन्दरगाह   आंध्र प्रदे श 125.40 
61 पकिि बथग एक्सटेंशन  क ृ ष्णापटनि 
बन्दरगाह   आंध्र प्रदे श 90.00 
62 पकिि बथग िशीनीकरण  क ृ ष्णापटनि 
बन्दरगाह   आंध्र प्रदे श 200.00 
63 िैगन  लोकडंग स्टेशन का  कद्वतीय चरण  क ृ ष्णापटनि 
बन्दरगाह   आंध्र प्रदे श 20.00 
64 कशरोदा  िें घाट का  कनिागण  पणजी बन्दरगाह   गोिा  12.48 
65 दरिट  िें घाट का  कनिागण  पणजी बन्दरगाह   गोिा  5.20 
66 कोटागकलि-रसाईि  िें घाट  का  कनिागण  पणजी बन्दरगाह   गोिा  6.01 
67 एल्डोना िें घाट  का  कनिागण  पणजी बन्दरगाह   गोिा  8.17 
68 संिदगि िें घाट का  कनिागण  पणजी बन्दरगाह   गोिा  6.56 
69 रायबंदर  िें घाट का  कनिागण  पणजी बन्दरगाह   गोिा  7.11 
70 ओल्ड गोिा  दीिार  िें घाट का  कनिागण  पणजी बन्दरगाह   गोिा  6.17 
71 बनस्टाररि  िें घाट का  कनिागण  पणजी बन्दरगाह   गोिा  9.89 
564

5 
 
72 कपलगांि िें घाट का  कनिागण  पणजी बन्दरगाह   गोिा  11.45 
73 निलखी बंदरगाहों  पर  यूएसएल घाट  के  
दकक्षण की  ओर  नए  घाट  का  कनिागण निलखी गुजरात  108.00 
74 पोरबंदर  बन्दरगाह   िें यात्री-कागो  के  कलए 
तटीय बथग पोरबंदर  बन्दरगाह   गुजरात  37.00 
75 
सब-क ं शेसन  के  तहत एचएसईपीएल द्वारा 
छारा  िें एलएनजी रीगैकसकफक े शन  टकिगनल 
 
छरा  गुजरात  5,411.00 
76 स्वान एलएनजी प्राइिेट कलकिटेड द्वारा 
जाफराबाद  िें एलएनजी टकिगनल का  किकास  जाफराबाद  गुजरात  3,940.00 
77 अदानी सीिेंटेशन कलकिटेड द्वारा कोरी  क्रीक , 
कच्छ  िें क ै किि घाट का  किकास  कोरी  क्रीक  गुजरात  845.00 
78 कसिर  बन्दरगाह   प्राइिेट कलकिटेड द्वारा बल्क 
टकिगनल का  कक्रयान्वयन ककया  गया   कसिरी  गुजरात  3,322.00 
79 
कित्तल पाइपलाइन कलकिटेड द्वारा कच्छ  के  
पास पुराने  िुंद्रा बंदरगाह - क ै किि एसपीएि 
टकिगनल का  किकास  
िांडिी गुजरात  2,781.00 
80 
जेआईसीए, ओडीए ऋण की  सहायता से 
िौजूदा अलंग - सोकसया जहाज ररसायक्तलंग   
याडग का  उन्नयन 
अलंगो गुजरात  206.84 
81 श्री सीिेंट कलकिटेड द्वारा कोरी  क्रीक , कच्छ  िें 
क ै किि घाट  का  किकास  कोरी  क्रीक  गुजरात  558.00 
82 ओल्ड िंगलुरु  िें 350 िीटर  लंबी तटीय कागो  
बथग का  कनिागण ओल्ड िैंगलोर  कनागटक  65.00 
83 ओल्ड बन्दरगाह   िैंगलोर  (बेंगर े  साइड) िें 
क ै कपटल ड र ेकजंग  ओल्ड िैंगलोर  कनागटक  29.00 
84 कारिार  बंदरगाह  पर  250 िीटर  लंबाई के  
तटीय बथग का  कनिागण कारिार  कनागटक  61.00 
85 
िौजूदा दकक्षणी ब्रेकिाटर  का  145 िीटर  तक  
किस्तार  और  कारिार  बंदरगाह  पर  1160 
िीटर  के  नए उत्तरी ब्रेकिाटर  का  कनिागण 
कारिार  कनागटक  215.00 
86 
क्तस्वस चैलेंज किकध के  तहत जेएसडब्ल्यू द्वारा 
उत्तर कन्नड़ कजले के  होनािर  तालुक के  
पािीनाक ु िे िें एक  ऑल िेदर  ग्रीन  फील्ड 
बन्दरगाह  का  किकास   
पकिनाक ु िे कनागटक  1,767.00 
87 होनािर  बन्दरगाह  का  किकास  होनािरी  कनागटक  580.00 
88 कारिार  बंदरगाह  पर  1258 िीटर  घाट का  
कनिागण कारिार  कनागटक  250.00 
89 क ं टेनर  सह यात्री टकिगनल का  कनिागण कोल्लि क े रल  20.00 
90 िौजूदा घाट का  किस्तार र े िदं डा बन्दरगाह   िहाराष्ट्र  150.00 
91 अकतररि  बथग का  कनिागण धरितार  बन्दरगाह   िहाराष्ट्र  400.00 
92 एलपीजी टकिगनल का  किकास  जयगढ़ बन्दरगाह   िहाराष्ट्र  400.00 
93 एलएनजी टकिगनल का  किकास  जयगढ़ बन्दरगाह   िहाराष्ट्र  2,200.00 
94 ब्रेकिाटर  के  संतुलन कायग  का  सिापन दािोल बन्दरगाह   िहाराष्ट्र  610.00 
95 2 कागो  बथग का  कनिागण र े डी बन्दरगाह   िहाराष्ट्र  100.00 
565

6 
 
96 सागरिाला  योजना के  तहत पांकडचेरी  
बंदरगाह  का  किकास  पुदुचेरी  पुदुचेरी  44.00 
97 एलएनजी टकिगनल की  स्थापना कराईकल  पुदुचेरी  265.00 
98 कन्याक ु िारी  बन्दरगाह   पर  यात्री बकथिंग 
सुकिधा का  किस्तार कन्याक ु िारी   तकिलनाड ु 20.00 
99 
क ु ड्डालोर बंदरगाह  पर  बथग-1-बथग-2 के  उत्तर 
और  दकक्षण दोनों ओर  ब्रेकिाटर  का  कनिागण 
और  - प्रिेश चैनल से कागो  बथग तक  क ै कपटल 
ड र ेकजंग  
क ु ड्डालोर बन्दरगाह   तकिलनाड ु 135.00 
100 कोयले को  संिालने के  कलए (ट रेस्टल घाट) नया 
क ै किि बन्दरगाह । 
उदनगुडी  बन्दरगाह   
(क ै किि बन्दरगाह ) तकिलनाड ु 1,902.00 
101 1320 िेगािाट  का  ताप किद ् युत संयंत्र उदनगुडी  बन्दरगाह   
(क ै किि बन्दरगाह ) तकिलनाड ु 7,359.00 
 
***** 
 
566

Hkkjr ljdkj                                       jkT; lHkk 
okf.kT; ,oa m|ksx ea=ky;                             vrkjkafdr iz'u la- 3405  
fnukad 01 vizSy] 2022 dks mÙkj fn, tkus ds fy,  
O;kikj ?kkVk 
3405 Jh tokgj ljdkj%  
D;k okf.kT; vkSj m|ksx ea=h ;g crkus dh —ik djsaxs fd% 
¼d½  D;k Hkkjr dk O;kikj ?kkVk uoEcj] 2020 esa 10-19 fcfy;u MkWyj ds eqdkcys uoEcj] 2021 esa 
c<+dj 22-91 fcfy;u MkWyj gks x;k gS(  
¼[k½  D;k bldk eq[; dkj.k vizSy&uoEcj] 2021 ds nkSjku vk;kr esa yxHkx 75 izfr”kr dh o`f) 
gS ;k fQj fdUgha vU; dkj.kksa ls ,slk gqvk gS( vkSj 
¼x½  vk;kr esa dVkSrh djus vkSj O;kikj ?kkVs dks de djus ds fy, D;k&D;k dne mBk, tkus dk 
fopkj gS \ 
mÙkj 
Okkf.kT; ,oa m|ksx ea=ky; esa jkT; ea=h 
¼Jherh vuqfiz;k iVsy½  
 
¼d½ vkSj ¼[k½% Hkkjr dk O;kikj ?kkVk ¼O;kikfjd oLrqvksa vkSj lsokvksa nksuksa dk½ uoacj 2021 esa 14- 04 
vesfjdh fcfy;u MkWyj vkSj uoacj] 2020 esa 3-23 vesfjdh fcfy;u MkWyj FkkA ?kjsyw mRiknu vkSj 
vkiwfrZ] fofHkUu mRiknksa vkSj lsokvksa ds fy, miHkksDrk ekax vkSj izkFkfedrkvksa ds chp ds varj dks iwjk 
djus ds fy, vk;kr fd;k tkrk gSA O;kikj ?kkVk oSf”od vkSj ?kjsyw dkjdksa tSls ?kjsyw vkSj varjk’Vªh; 
cktkjksa esa ekax vkSj vkiwfrZ] eqnzk esa mrkj&p<ko] varjjk’Vªh; dherksa vkfn ds dkj.k fofHkUu oLrqvksa 
vkSj lsokvksa ds vk;kr vkSj fu;kZr esa lkis{k mrkj&p<ko ij fuHkZj djrk gSA  
¼x½ vk;kr esa dVkSrh djus ds fy,] ljdkj us ?kjsyw {kerk fuekZ.k djus@c<kus ds fy, mRiknu l s 
tqM+h izksRlkgu Ldhesa] pj.kc) fofuekZ.k ;kstukvksa] [kjhn izkFkfedrkvksa vkfn ds ek/;e ls ?kjsyw 
fofuekZ.k dks izksRlkfgr djuk] O;kikj mipkj fodYiksa dk le; ij mi;ksx djuk] vfuok;Z rduhdh 
ekudksa dks viukuk] ,QVh, mn~xe ds fu;eksa ¼vkjvksvks½ dks ykxw djuk vkSj vk;kr fuxjkuh iz.kkyh 
dk fodkl tSls dbZ dne mBk, gSaA lkFk gh] fu;kZr dks c<+kok nsus ds fy, fuEufyf[kr dne mBk, 
x, gSa rkfd O;kikj ?kkVs dks de fd;k tk lds% 
(i) fons”k O;kikj uhf r ¼2015&20½ dh e/;kof/k leh{kk fnlEcj] 2017 esa dh xbZ vkSj 
lq/kkjkRed mik; fd, x,A 
(ii) dksfoM&19 egkekjh fLFkfr ds dkj.k fons”k O;kikj uhfr ¼2015&20½ dks ,d o’kZ vFkkZr 
31-03-2022 rd c<+k;k x;k gSA 
567

(iii) fu;kZr dks c<+kok nsus ds fy, dbZ Ldheksa uker% fu;kZr gsrq O;kikj volajpuk Ldhe 
¼VhvkbZbZ,l½ vkSj cktkj vfHkxe igy ¼,e,vkbZ½ Ldhe ds ek/;e ls lgk;rk miyC/k 
djkbZ xbZA 
(iv) —f"k mRiknksa ds fu;kZr gsrq eky&HkkM+k uqdlku dks de djus ds fy, eky&HkkM+k ds 
varjkZ"Vªh; ?kVd gsrq lgk;rk iznku djus ds fy,&,d dsUnzh; {ks= Ldhe] ^fofufnZ"V  
—f"k mRiknksa gsrq ifjogu vkSj foi.ku lgk;rk* 'kq: dh xbZA 
(v) 01-01-2021 ls fu;kZfrr mRiknksa ij 'kqYd vkSj djksa dh NwV ¼vkjvksMhVhbZih½ Ldhe vkSj 
jkT; vkSj dsanzh; ysoh vkSj djksa dh NwV ¼vkjvks,llhVh,y½ Ldhe dk dk;kZUo;u fd;k 
x;k gSA 
(vi) O;kikj dks lqxe cukus vkSj fu;kZrdksa }kjk eqDr O;kikj le>kSrk ¼,QVh,½ ds mi;ksx dks 
c<+kus gsrq mn~xe izek.k i= ds fy, dkWeu fMthVy IysVQkWEkZ 'kq# fd;k x;k gSA 
(vii) fof'k"V dk;Z ;kstukvksa dks vkxs c<+kdj lsok fu;kZrksa dks c<+kok nsus vkSj fofo/khdj.k 
djus ds fy, 12 pSafi;u lsok {ks=ksa dks vfHkfpfUgr fd;k x;k gSA 
(viii) izR;sd ftys esa fu;kZr {kerk okys mRiknksa dh igpku ds }kjk ftyksa dks fu;kZr gc ds 
rkSj ij ykap fd;k x;k gS] bu mRiknksa ds fu;kZr ds fy, ck/kkvksa dks nwj fd;k x;k gS 
vkSj ftys esa jkst+xkj l`ftr djus gsrq LFkkuh; fu;kZrdksa@fofuekZrkvksa dks lgk;rk nh 
xbZ gSA 
(ix) Hkkjr ds O;kikj] Ik;ZVu] izkS|ksfxdh vkSj fuos'k y{;ksa dks c<+kok nsus ds fy, fons'kksa esa 
Hkkjrh; fe'kuksa dh lfØ; Hkwfedk dks c<+k;k x;k gSA 
(x) dksfoM egkekjh dks /;ku esa j[krs gq, fofHkUUk cSafdax vkSj foÙkh; {ks= jkgr mik;ksa ds 
ek/;e ls ?kjsyw m|ksx fo'ks"k #i ls ,e,l,ebZ ftudk fu;kZr esa cM+k fgLlk gS] dk 
leFkZUk djus ds fy, iSdst dh ?kks"k.kk dh xbZ gSA 
  
***** 
568

?
2016-17 2400.2 
2017-18 2969.7 
2018-19 3265.1 
2019-20 2737.1 
2020-21 2727.7 
 
 
  
  
4001 10  
 
70% 
  
4001 21  
  25% 
 
4001 22  
 
25% 
 
4001 29  
  25% 
 
***** 
569

?
 
  
2016-17 4033.9 
2017-18 4170.6 
2018-19 3715.8 
2019-20 3296.7 
2020-21 3219.9 
 
  
2016-17 1,324 
2017-18 1,350 
2018-19 1,233 
2019-20 1,152 
2020-21 1,086 
***** 
 
570

भारत सरकार          राÏ य सभा 
वाǔणÏय एवं उƭोग मंğालय               अतारांǑकत Ĥæ न सं. 3408 
वाǔणÏय ǒवभाग   
Ǒदनांक 01 अĤैल,2022 को उ× तर Ǒदए जाने क े  िलए 
 
चाय बोड[ कȧ राजसहायता योजना बंद करने क े कारण 
 
3408.   Įीमती शांता ¢ğीः  
   Èया वाǔणÏय और उƭोग मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे Ǒकः 
 
 (क) चाय बोड[ कȧ ǒविभÛन राजसहायता योजना, ǔजसक े कारण चाय उ×पादन मɅ वृǒƨ होती थी, को बंद 
करने क े Èया कारण हɇ;  
(ख) दाǔज[िलंग चाय उƭोग क े िलए आĐामक घरेलू ǒवपणन योजना क े अभाव क े Èया कारण हɇ; और  
(ग) दाǔज[िलंग चाय उƭोग क े पुनǽƨार क े  िलए सरकार कȧ योजना, यǑद कोई हो, का Þयौरा Èया है  
और यǑद नहȣं, तो इसक े Èया कारण हɇ?  
उƣर 
वाǔणÏ य एवं उƭोग मंğालय मɅ राÏ य मंğी 
(Įीमती अनुǒĤया पटेल) 
 
(क): उ×पादन/उ×पादकता बढ़ाने स Ǒहत चाय उ ƭोग क े  समĒ ǒवकास क े  िलए चाय बोड[ Ʈारा 
काया[ǔÛवत कȧ जा रहȣ चाय ǒवकास एवं संवध[न èकȧम 15वɅ ǒवƣ आयोग कȧ अविध (2021-22 
से 2025-26) क े  दौरान जारȣ है। इस èकȧम का फोकस छोटे चाय उ×पादकɉ क े  ǒवकास पर है। 
 
(ख): चाय बोड[ और चाय उƭोग का यह सतत Ĥयास रहा है Ǒक दाǔज[िलंग चाय सǑहत चाय क े 
िलए मांग को बढ़ाने क े  तरȣकɉ और साधनɉ कȧ काय[नीित बनाई जाए। क ेÛġȣत और सतत पहल 
जैसे Ĥचार ǒववरǔणका, सूचना पुǔèतकाएं, आयोजनɉ मɅ दाǔज[िलंग चाय का Ĥितचयन, दाǔज[िलंग 
चाय कैडȣज का ǒवतरण, इसक े  उ×कृƴ और अǑƮतीय èवाद और ǒवशेष गुणो कȧ Ĥशंसा करते हुए 
सोशल मीǑडया के  माÚयम से Ĥचार, Ĥचार Ǒफãमɉ कȧ èĐȧिनंग, वेǒबनार और सेिमनार इ×याǑद 
दाǔज[िलंग चाय क े  Ĥचार काय[Đमɉ का Ǒहèसा हɇ।  
 
(ग): चाय बोड[ अपनी चाय ǒवकास और संवध [न èकȧम क े  माÚयम से दाǔज[िलंग पहाǑड़यɉ क े 
उƭोग सǑहत देश मɅ चाय उƭोग को ǒवƣीय सहायता Ĥदान कर रहा है। चाय बोड[ ने èकȧम क े  
ǒविभÛन घटकɉ क े  तहत 2017-18 से 2021-22, फरवरȣ 2022 तक दाǔज[िलंग पहाǑड़यɉ क े  चाय 
बागानɉ को 9.47 करोड़ ǽपये का संǒवतरण Ǒकया । 
                      
***** 
571

s.k 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3409 का उत्तर 
 
पीएमएवाई के  बाद से  झुग्गीवाससयों को  रेलवे भू
सम
 से  हटाया जाना 
 
3409. श्री ततरुची  सिवााः 
श्री कुमार केतकराः 
 
क्या रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे  ककाः 
 
(क ) प्रधानमंत्री आवास  योजना (पीएमएवाई ) की  घोषणा से  आज की  तिथि िक  राज्य-वार 
ककिने  झुग्गीवाससयों को  रेलवे भू
सम
 से  हटाया गया है; और 
(ख) पीएमएवाई  की  घोषणा के  बाद से  आज की  तिथि िक  राज्य-वार ककिने  झु
ग्गीवाससयों का  
रेलवे  
भू
सम
 से  हटाए जाने के  बाद प ु
नवाास
 ककया  गया है? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉतनकी और स ू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) और (ख)  रेलवे भ ूसम से मसलन बस्तियों  सहहि अतिक्रमणों  को  हटाना सिि प्रकक्रया है। 
पपछले िीन वषों क े  दौरान , 34.07 हेक्टेयर रेलवे भ ू
सम को अतिक्रमण से मु
क्ि कराया गया  है, 
स्जसमें तलम तनवासस यों द्वारा अतिक्रमण भी शासमल हैं। अतिक्रमण हटाने का राज्य -वार डाटा 
नह ं रखा जािा है।  
 
आवास एवं शहर  काया मंत्रालय की प्रधान मंत्री आवास योजना (पीएमएवाई ) का 
कायाान्वयन रेलवे भू
सम पर व्यावहाररक नह ं है क्योंकक रेलवे भ ू
सम, जो अथधकां शिः रेल पि क े  
साि -साि  पिल 
 पहियों क े  रूप में है , रेलवे की पररचालतनक और अवसंरचनात्मक आवश्यकिाओं 
क े  सलए  अपेक्षिि है।  
 
 रेलवे अथधतनयम में प ुनवाास का कोई प्रावधान नह ं है , स्जसकी धारा 147 में क े वल रेलवे 
भू
सम से अप्राथधक ृ ि 
अथधभोथगयों की  बेदखल  क े  सलए प्रावधान है। आवास राज्य  का पवषय है और 
प ु
नवाास/ प ु
नतिाापन क े  सलए वैकस्पपक तिान  प्रदान करने क े  साि -साि इसकी लागि वहन करना 
राज्य सरकार या संबंथधि शहर  तिानीय तनकाय की  
स्जम्मेदार  है। 
***** 
572

भारत सरकार                   राÏय सभा 
वाǔणÏय और उƭोग मंğालय                  अतारांǑकत Ĥư संÉया 3410 
 
Ǒदनांक 01 अĤैल, 2022 को उƣर Ǒदए जाने क े  िलए 
ऑèĚिलया क े  साथ एफटȣए  
3410   Įी क े .आर. सुरेश रेÔडȣ : 
               
Èया वाǔणÏय और उƭोग मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे Ǒक : 
 
(क) Èया यह सच है Ǒक भारत और ऑèĚेिलया क े  बीच माच[, 2022 मɅ अंतǐरम åयापार समझौता होने कȧ उàमीद है 
और इसक े  बाद दोनɉ देश åयापक मुƠ åयापार समझौते (एफटȣए) क े  िलए आगे बढ़ेगɅ;  
(ख) यǑद हां, त×संबंधी Þयौरा Èया है; और  
(ग) इस åयापार समझौते क े  अंतग[त Ǒकन-Ǒकन ¢ेğɉ को शािमल Ǒकया जाएगा और Èया ऑèĚेिलयाई सरकार से 
Ǒकसी िनवेश कȧ उàमीद है? 
 
उƣर
 
वाǔणÏय और उƭोग मंğालय मɅ राÏय मंğी 
(Įीमती अनुǒĤया पटेल) 
 
(क) से (ग): भारत और ऑèĚेिलया एक मुƠ åयापार करार (एफटȣए) क े  िलए वाता[ कर रहे हɇ। दोनɉ प¢ɉ क े  
अनुमोदन और एफटȣए पर हèता¢र होने क े  बाद, एफटȣए का Þयौरा उपलÞध कराया जाएगा। 
 
*** 
 
573

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
द ूरसंचार विभाग  
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश्न सं. 3411 
उत्तर देने की तारीख 01 अप्रैल, 2022 
 
ददल् ली में जीएसएम डॉल्ल् िन नेटिकक में कॉल ड्रॉप होना 
 
3411 श्री हर्किर्कन ससंह ड ुंगरपुर:  
 
क्या संचार  मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
(क ) क् या सरकार को नई दिल् ली क्षेत्र के भीतर डॉल्ल् िन के जीएसएम नेटवकक के साथ -साथ 
3जी नेटवकक में कॉल ड्रॉप की बारम् बारता के संबंध में उपयोगकताकओं से शिकायतें प्राप् त हुई हैं;  
 
(ख) दिल् ली में एमटीएनएल जीएसएम नेटवकक की मोबाइल नेटवकक क्षमता बढाने के शलए 
उठाए गए किमों का ब् यौरा क् या है;   
(ग) एमटीएनएल  द्वारा वर्क 2019-20 में अपनी मोबाइल नेटवकक क्षमता बढाने के शलए 
ककतने मोबाइल टावर लगाए गए हैं और दिल् ली-नई दिल् ली में वर्क 2021-22 में क्षेत्र-वार ककतने 
मोबाइल टावर लगाए जाने की सम् भावना है ; और  
  
(घ) सरकार द्वारा दिल् ली में एमटीएनएल के मोबाइल नेटवकक को बढाने और शसग् न ल क्षमता 
में सुधार करने के शलए क् या -क् या अन् य उपाय ककए गए हैं ? 
 
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री 
(श्री देिुससंह चौहान)  
 
(क) से (घ): दिल्ली में मोबाइल नेटवकक उपभोक्ताओं से महानगर टेलीफ़ोन ननगम शलशमटेड 
(एमटीएनएल) को कॉल ड्रॉप से संबंधधत शिकायतें प्राप्त ह ुई हैं। एमटीएनएल तकनीकी -
वाणिल्ययक व्यवहायकता के आधार पर अपने मोबाइल नेटवकक का संवधकन करती है। एमटीएनएल 
ने वर्क 2019-20 के िौरान 18 मोबाइल टावर और वर्क 2021 -22 के िौरान 15 मोबाइल टावर 
लगाए हैं। 
 
इसके अनतररक्त, सरकार ने दिनांक 23.10.2019 को बीएसएनएल तथा एमटीएनएल के  शलए 
पुनरुद्धार योजना अन ु
मोदित की है ल्जसमें अन्य बातों के साथ
-साथ अणखल भारतीय स्तर पर 
4जी सेवाएँ उपलब्ध कराने के शलए स्पेक्रम का प्रिासननक आवंटन िाशमल है।    
***** 
574

 
भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
    दूरसंचार विभाग 
 
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश्न सं. 3412 
उत्तर देने की तारीख 01 अप्रैल, 2022 
 
बीएसएनएल  और एमटीएनएल का प ुनरूद्धार 
 
3412# श्रीमती गीता उर्फ चन्‍द रप्रभा:  
 
क्या संचार  मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे ककिः  
(क) सरकार  द्वारा बीएसएनएल/एमटीएनएल क े  प ुनरूद्धार क े  ललए क् या कदम उठाए जा रहे  हैं, तत् संबंधी 
ब् यौरा क् या है ;    
 
(ख) क् या सरकार एमटीएनएल और बीएसएनएल को 5जी स् पेक् रम का पररचालन करने क े  ललए तैयार 
करने का ववचार रखती है; और  
 
(ग) यदद हां , तो यह कब तक कियाशील हो जाएगा ? 
 
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुससंह चौहान)  
 
(क) से (ग) सरकार ने ददनांक 23.10.2019 को भारत संचार ननगम लललमटेड (बीएसएनएल) एवं 
महानगर टेलीफोन ननगम लललमटेड (एमटीएनएल) क े  ललए प ुनरुद्धार योजना अन ुमोददत की है। इस 
पुनरुद्धार योजना में अन् य  बातों क े  साथ -साथ 50 वर्ष या उससे अधधक  उम्र क े  कमषचाररयों क े  ललए 
स् वैच्‍ िक सेवाननव ृनत योजना (वीआरएस) क े  माध् य म से कमषचाररयों क े  खच े को कम करना , बजटीय 
आवंटन क े  माध् य म से 4जी सेवाओं को प्रदान करने क े  ललए स् पे क् रम का प्रशासननक आवंटन , ऋण 
चुकाने , प ंजीगत व्यय एवं अन् य जरूरतों को प  रा करने क े  ललए  संसाधनों क े  स ृजन हेत ु गैर -प्रमुख एवं 
प्रमुख पररसंपच्त् तयों का मुद्रीकरण और  सरकारी बााँडों को ज ुटाकर ऋण प ुनसं रचना जैसे उपाय शालमल हैं।  
 
4जी क े  ललए अपनाए गए लसद्धांत की तजष पर 5जी सेवाएाँ उपलब्ध कराने क े  ललए भी बीएसएनएल और 
एमटीएनएल को स्पेक्रम क े  प्रशासननक रूप से आवंटन की मंज  री दी गई है। बीएसएनएल और 
एमटीएनएल तकनीकी -वाणणच्ययक व्यवहायषता क े  आधार पर 4जी और 5जी सेवाएाँ श ुरू करेंगे।  
 
******* 
 
575

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
    दूरसंचार विभाग 
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश्न सं. 3413 
उत्तर देने की तारीख 01 अप्रैल, 2022 
 
सािवजननक  स् थलों पर िाईफाई कनेक् शनों की स ुरक्षा  
3413# श्रीमती गीता उफव चन्‍द रप्रभा:  
 
क्या संचार  मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
(क) सरकार  द्वारा साववजननक स् थलों पर वाईफाई कनेक् श नों की स ुरक्षा सु
ननश्‍ ि
त करने के ललए क् या  कदम उठाए 
गए हैं; और   
 
(ख) सरकार  द्वारा पीएम-वाणी योजना के अंतगवत स ुरक्षा संबंधी क् या-क् या ददशाननद ेश जारी ककए गए हैं ? 
 
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुससंह चौहान)  
 
(क): सरकार ने साववजननक स्थानों पर वाई -फाई कनेक्शन की स ुरक्षा सु
ननश्‍ित करने के  ललए पयावप्त कदम उठाए 
हैं। टेलीग्राफ को जानबूझकर न ु
कसान पह ुंिाना या छेड़छाड़ करना या संदेशों की सामग्री को गैरकान ू
नी तरीके से 
जानने  का प्रयास करना भारतीय टेलीग्राफ अधधननयम की धारा 24 , 25 और 26 के अन ुसार दंडनीय अपराध है।  
सभी लाइसेंसधारकों को प्रदान  ककए गए लाइसेंस के खंड संख्या 37.1 से 37.4 के रूप में ऐसे  प्रावधान ककए गए हैं 
जो डेटा की गोपनीयता , सुरक्षा और ननजता (प्राइवेसी) की आव‍यकता को प ूरा करने के ललए उपय ुक्त तंत्र की 
व्यवस्था को अननवायव बनाते हैं।  इसके अनतररक्त, द ूरसंिार ववभाग ने साववजननक स्थानों पर प्रदान की जाने वाली 
वाई -फाई सेवाओं के स ुरक्षक्षत उपयोग के ललए लाइसेंस मुक्त फ्रीक्वेंसी बैंड में वाई-फाई इंटरनेट सेवाओं के प्रावधान 
में सुरक्षा उपायों के संबंध में फरवरी 2009 में सभी इंटरनेट सेवा प्रदाताओं को ननद ेश जारी ककए हैं।  इसके अलावा , 
इंटरनेट सेवा प्रदाताओं (आईएसपी) को साववजननक वाई -फाई कायावन्वयन -सवोत्तम प्रणाललयों में सुरक्षा के संबंध में 
एक दस्तावेज जारी ककया गया है।  
(ख): पीएम-वाणी स्कीम के तहत सरकार द्वारा जारी  सुरक्षा संबंधी ददशाननदेशों का वववरण नीिे ददया गया  है: 
i. कान ूनी प्रावधानों का यथापेक्षक्षत अन ुपालन स ु
ननश्‍ित करने के ललए उपयोगकताव डेटा को
 एक वर्व के ललए 
स्टोर करने हेतु पश्ललक डेटा ऑकफस एग्रीगेटर (पीडीओए) का प्रावधान।  
ii. ऐप प्रदाताओं और पीडीओए द्वारा उपयोगकताव डेटा की  गोपनीयता को  सुननश्‍ित ककया जाए। संपूणव 
उपयोगकताव डेटा और य ूसेज लॉग को भारत में  ही स्टोर ककया जाए। 
iii. तृतीय पक्ष के बारे में ककसी भी स ूिना की ननजता  (प्राइवेसी) और गोपनीयता को  सुरक्षक्षत रखने ललए , 
श्जसे वह सेवाएं प्रदान करता है, ऐप प्रदाता, पीडीओए और क ें द्रीय रश्जस्री प्रदाता द्वारा प्रावधान ककया 
जाना।  
******* 
576

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
    दूरसंचार विभाग 
 
राज् य सभा 
अतारांककत प्रश्न सं. 3414 
उत्तर देने की तारीख 01 अप्रैल, 2022 
 
ग्रामीण, पहाडी और दूरस् थ क्षेत्रों में मोबाइल और इंटरनेट सुविधाओं के संबंध में शिकायतें  
 
3414# सुश्री इंदु बाला गोस् िामी:  
 
क्या संचार मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
(क) क् या देश के ग्रामीण , पहाडी और द ूरस् थ क्षेत्रों में मोबाइल और इंटरनेट सुविधाओं के संबंध में 
शशकायतें प्राप् त हो रही हैं;    
 
(ख) यदद हां , तो इसके क् या कारण हैं ; 
 
(ग) क् या ग्रामीण और पहाडी क्षेत्रों में टेलीफोन नेटिकक से संबंधधत शशकायतों के ननिारण हेत ु कोई समय-
सीमा तय की गई है ; और 
 
(घ) यदद हां, तो तत् संबंधी ब् यौरा क् या है? 
 
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुशसंह चौहान)  
(क)  जी हां,  
(ख) सामान्यत: ग्रामीण, पहाडी और द ूरदराज के क्षेत्रों में मोबाइल/इंटरनेट की स ुविधाएं विशिन्न 
िौगोशलक कारकों जैसे द ूरसंचार सेिा प्रदाता (टीएसपी) की तकनीकी -िाणणज्‍ यक व्यिहायकता, स्थान विशेष 
के  स्िरूप, िनस् पनतक्षेत्र, अन्य तकनीकी मापदंड जैसे िायरलेस संचार के शलए रेडडयो प्रसार की  
विशशष्टताएं, िूशम अधधग्रहण की समस्याओं के कारण साइटों की अन ुपलब्धता, तैनात की गई 
प्रौद्योधगकी, लाइन ऑफ साइट की उपलब्धता , बैकहॉल मीडडया कनेज्क्टविटी, एक साथ उपयोगकताकओं 
की संख्या आदद पर ननिकर करती हैं। इसके साथ -साथ अननयशमत बबजली आप ूनतक और पयाकप्त संख्या में 
मानि संसाधनों की अन ुपलब्धता जैसे कुछ अन्य कारक िी ग्रामीण, द ूरस्थ और पहाडी क्षेत्रों में दूरसंचार 
सेिाओं पर प्रनतकूल प्रिाि डाल सकते हैं।  ये सिी कारक ग्रामीण , पहाडी और द ूरदराज के क्षेत्रों में 
मोबाइल और इंटरनेट स ुविधाओं के संबंध में शशकायतों का कारण  बनते हैं।  
जारी पृ.सं 2/- 
577

  
 
-2- 
(ग) और (घ) उपिोक्ताओं के दहतों की स ुरक्षा के उद्देश्य से, िारतीय द ूरसंचार विननयामक प्राधधकरण 
(ट्राई) ने उपिोक्ताओं की शशकायतों को उनके शशकायत क ें द्र/कॉल सेंटर और अपीलीय प्राधधकारी के 
माध्यम से ननपटाने के शलए  अननिायक रूप से  दो स्तरीय शशकायत/शशकायत ननिारण प्रणाली स्थावपत 
करने हेत ु सिी द ूरसंचार सेिा प्रदाताओं को इसके प्रनत बाध्य करते हुए "द ूरसंचार उपिोक्ता शशकायत 
ननिारण विननयम ,  2012" नन घाकररत ककया था।  
उपरोक्त प्रणाली के माध्यम से उपिोक्ता शशकायतों पर कारकिाई हेतु समय सीमा को ट्राई द्िारा अपने 
विननयमों "बेशसक  टेलीफोन सेिा (िायरलाइन) और सेल ुलर मोबाइल टेलीफोन सेिा विननयम , 2009 
(2009 का 7िां)" की सेिा की ग ुणित्ता के मानक के तहत ननधाकररत मापदंडों द्िारा अनन िायक बनाया गया 
है। बेशसक (िायरलाइन) सेिाओं और िायरलेस सेिाओं (सेल ुलर) के शलए समय सीमा ननददकष्ट करने हेत ु 
सेिा की ग ुणित्ता (क्यूओएस) संबंधी पैरामीटर क्रमशिः अनुबंध -I और अन ुबंध -II के रूप में संलग्न हैं।  
यदद ट्राई द्िारा ननधाकररत दो स्तरीय कायक प्रणाली का  उपयोग करने के बाद िी शशकायतों का समाधान 
नहीं हो पाता है , तो शशकायतकताक संबंधधत सेिा प्रदाता स्तर पर शशकायत का समाधान न होने के कारण 
द ूरसंचार वििाग (डीओटी) की  लोक शशकायत विंग से संपकक कर सकते हैं।  शशकायतकताक इस शशकायत 
को क ें द्रीकृत लोक शशकायत ननिारण और  ननगरानी प्रणाली (सीपीजीआरएएमएस ) पोटकल 
(www.pgportal.gov.in) के माध्यम से िी प्रस्तुत कर सकते हैं।  प्रशासननक सुधार एिं लोक शशकायत 
वििाग (डीएआरपीजी) के ददशा -ननद ेशों के अन ुसार सीपीजीआरएमएएस पोटकल के माध्यम से लोक 
शशकायत के ननिारण की समय सीमा 45 ददन है।  
 
 
 
 
 
 
 
जारी पृ.सं.3/-  
578

-3- 
अन ुबंध - I 
बेशसक (िायरलाइन) सेिाओं के शलए भारतीय द ूरसंचार विननयामक प्राधधकरण (ट्राई) के सेिा की गुणित्ता (क्यूओएस) 
संबंधी मानदंड  
क्रम 
संख्या 
मापदंड का नाम  बेंचमाकक 
(i) "फॉल्ट ररपेयर" फॉल्ट संबंधी मामले प्रनत उपिोक्ता/माह  100)  ≤ 7 
(ii) 
(क) अगले कायक ददिस तक ररपेयर ककए गए फॉल्ट का % (शहरी क्षेत्रों के शलए)   ≥ 85% 
(ख) 5 ददनों के िीतर ररपेयर ककए गए फॉल्टस का % (शहरी क्षेत्रों के शलए)  ≥100% 
(iii) 
(क) अगले कायक ददिस तक ररपेयर ककए गए फॉल्ट का % (ग्रामीण और पहाडी 
क्षेत्रों के शलए)   
≥ 75% 
(ख) 7 ददनों के िीतर ररपेयर ककए गए फॉल्टस का % (ग्रामीण और पहाडी क्षेत्रों 
के शलए)   
≥100% 
(iv) "ररपेयर का औसत समय" (एमटीटीआर)  ≤10Hs 
(v) 
"प्िाइंट ऑफ इंटरकनेक्शन" (पीओआई) कंजेशन ( ऐसे पीओआई की संख्या जो 
बेंचमाकक को प ूरा नहीं कर पा रहे हैं) 
≤ 0.5% 
(vi) 
"मीटररंग और बबशलंग" मीटररंग और बबशलंग विश्िसनीयता - पोस्ट-पेड  ≤ 0.1% 
मीटररंग और बबशलंग विश्िसनीयता - प्री-पेड ≤ 0.1% 
(vii) 
बबशलंग/चाज्जिंग/क्रेडडट और िैधता संबंधी शशकायतों का समाधान  
98%  4 सप्ताह के 
िीतर  
बबशलंग/चाज्जिंग/क्रेडडट और िैधता संबंधी शशकायतों का समाधान  
100%  6 सप्ताह के 
िीतर  
(viii)  ग्राहक को क्रेडडट/छूट/समायोजन स ुविधा देने की अिधध  
शशकायत के समाधान 
के 1 सप्ताह में   
(ix) 
"सहयोग हेतु ग्राहक को प्रत्युत्तर देने के शलए समय" कॉल सेंटर/ग्राहक सेिा तक 
पहुंच  
≥ 95% 
ऑपरेटरों द्िारा 90 सेकंड के िीतर उत्तर दी गई कॉलों (िॉयस ट ू िॉयस) का %  ≥ 95% 
(x) 
"सेिा की समाज्प्त/सेिा बंद करना" -7 ददनों के िीतर सेिा को समाप्त करने/बंद 
करने संबंधी अन ुरोध का अन ुपालन ककए जाने का %  
7 ददनों के िीतर 
100% 
(xi) सेिा बंद होने के बाद जमा की िापसी के शलए शलया गया समय  60 ददनों के िीतर 
100%  
                             जारी पृ.सं.4/-  
579

-4- 
अन ुबंध - II 
िायरलेस सेिाएं (सेलुलर) के शलए भारतीय द ूरसंचार विननयामक प्राधधकरण (ट्राई) के सेिा की गुणित्ता 
(क्यूओएस) संबंधी मानदंड  
 
क्रम 
संख्या  
मापदंड का नाम  बेंचमाकक  
(i) (क) मीटररंग और बबशलंग विश्िसनीयता - पोस्ट पेड  
जारी ककए गए बबल संबंधधत बबशलंग 
चक्र में  0.1% से अधधक वििाददत 
नहीं रहने चादहए   
  (ख) मीटररंग और बबशलंग विश्िसनीयता - प्री-पेड  
प्रनत 1000 ग्राहकों पर 1 से अधधक 
शशकायत नहीं होनी चादहए अथाकत  
मीटररंग, चाज्जिंग, क्रेडडट और िैधता के 
शलए 0.1% शशकायतें   
  (ग) बबशलंग/चाज्जिंग संबंधी शशकायतों का समाधान   4 सप्ताह के िीतर 98% 
  (घ) बबशलंग/चाज्जिंग संबंधी शशकायतों का समाधान  6 सप्ताह के िीतर 100% 
  
(ङ) शशकायतों के समाधान की तारीख से ग्राहक के 
खाते में क्रेडडट/छूट/समायोजन स ुविधा देने की अिधध  
शशकायत के समाधान के 1 सप्ताह के 
िीतर  
(ii) 
"सहयोग हेतु ग्राहक को प्रत्युत्तर देने के शलए समय 
सुविधा"    
  (क) कॉल सेंटर / ग्राहक केयर तक पह ुंच की स ुविधा   ≥ 95% 
  
(ख) ऑपरेटरों द्िारा 90 सेकंड के िीतर उत्तर दी गई 
कॉलों (िॉयस ट ू िॉयस) का %   ≥ 95% 
(iii) (क ) "सेिा की समाज्प्त/सेिा बंद करना"  7 ददनों के िीतर 100% 
  
(ख) सेिा बंद होने के बाद जमा की िापसी के शलए 
शलया गया समय 
60 ददनों के िीतर 100% 
 
****** 
 
 
580

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग 
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश्न सं. 3415 
उत्तर देने की तारीख 01 अप्रैल, 2022  
 
महाराष्‍ट र के मराठािाडा , विदभभ और कोंकण क्षेत्रों में बीटीएस की स् थापना 
3415. डा. फौजिया खान:    
  
क्या संचार  मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
(क)  क् या केन्‍द र सरकार का महाराष्‍ट र के मराठावाडा , ववदर्भ और कोंकण क्षेत्रों में बेस रान्‍द सीवर स् टेशन 
(बीटीएस) स् थावपत करने का ववचार है ;  
(ख)  यदद हां , तो बीटीएस कब तक स् थावपत ककए जाने की सम् र्ावना है और इसकी स् थापना के बाद 
जजले -वार कवरेज के क्षेत्र में ककतनी वृद्धि होगी; और    
(ग)   सरकार द्वारा ववभर्न्‍द न मोबाइल टावरों में बीटीएस स् थावपत करने और बबहार के उन क्षेत्रों में, 
जजन्‍द हें लैंडलाइन या मोबाइल सेवा में कवर नहीं ककया गया है , द ूरसंचार सेवाएं प्रदान करने के भलए 
क् या कदम उठाए गए हैं/उठाए जाने का प्रस् ताव है?  
  
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुससंह चौहान)  
 
(क) से (ग) द ूरसंचार सेवा प्रदाताओं द्वारा बेस रान्‍द सीवर स् टेशन (बीटीएस) की स् थापना तकनीकी -
वाणणज‍ य क म ूल यांकन , रोल -आउट दाययत् व आदद के आिार पर , अपने नेटवकभ की कवरेज और क्षमता में 
सुिार करने के भलए की जाती है। तथावप सरकार ने देश के ग्रामीण और द ूरस् थ क्षेत्रों में मोबाइल टावरों 
की स् थापना करने और लोगों को द ूरसंचार सेवाएं उपलब् ि कराने के भलए ववभर्न्‍द न स् कीमों के यनयोजन 
और कायाभन्‍द वयन हेत ु सावभर्ौभमक सेवा दाययत् व यनधि (य ूएसओएफ) की स् थापना की है।  
 
 ददसम् बर 2020 की जस् थयत के अन ुसार महाराष्‍ट र के आबादी वाले 40,959 (वर्भ 2011 की 
जनगणना के अन ुसार) गांवों में से 38 ,631 गांवों में मोबाइल कवरेज है। सरकार (य ूएसओएफ स् कीमों के 
माध् यम से) और टीएसपी देश  के  महाराष्‍ट र के मराठावाडा , ववदर्भ और कोंकण क्षेत्र सदहत सेवा से वंधचत  
बचे हुए गांवों  को  कवर करने के कदम उठा रहे  हैं।  
 
 सरकार , देश के ग्रामीण और द ूरस् थ क्षेत्रों में जजन स् कीमों/पररयोजनाओं के माध् य म से मोबाइल  
जा री......2/ 
 
 
581

-2- 
और इंटरनेट सेवाएं उपलब् ि करा रही है , वे यनम् नभलणखत हैं: 
 
i.   वामपंथी उग्रवाद प्रर्ाववत क्षेत्र (चरण-। और चरण -II) पररयोजनाएं  
ii.   आकांक्षी जजला स् कीम 
iii. चेन्‍द नई से अण् डमान और यनकोबार द्वीप सम ूह के बीच सबमरीन ऑज‍ ट कल फाइबर 
केबल कनेजक् टववटी श ुरू करना  
iv. कोज‍ च से लक्षद्वीप द्वीप समूह तक सबमरीन ऑज‍ ट कल फाइबर केबल जोडने हेत ु 
स् कीम 
v. र्ारतनेट (चरण-। और II) पररयोजनाएं  
vi. पूवोत् तर क्षेत्र में मोबाइल कनेजक् टववटी हेत ु व् यापक द ूरसंचार ववकास योजना (सीटीडीपी)  
vii. अण् डमान और यनकोबार द्वीपसम ूह इत् यादद में सेवा से वंधचत गांवों में 4जी मोबाइल 
कवरेज का प्राविान और राष्‍ट रीय राजमागभ -4 (पूवभ में एनएच -223) पर यनबाभि 4जी 
मोबाइल कवरेज का प्राविान आदद।  
 
वामपंथी उग्रवाद प्रर्ाववत क्षेत्र (चरण-।) स् कीम के अंतगभत महाराष्‍ट र में 65 मोबाइल टावर 
स् थावपत ककए गए हैं। इनका जजला -वार ब् यौरा यनम् नानुसार है:   
 
क्र.सं.  जिला  टािर स् थल की संख् या  
1 चंराप ुर 6 
2 गढ़धचरोली  42  
3 गोंडडया  17 
 
इसके अलावा वामपंथी उग्रवाद प्रर्ाववत क्षेत्र (चरण-II) स् कीम के अंतगभत महाराष्‍ट र में 125 मोबाइल टा वर 
स् थावपत करने के भलए प्राविान ककया गया है।  इनका  जजला -वार ब् यौरा यनम् नानुसार है:  
 
क्र.सं.  जिला  टािर स् थल की संख् या  
1 चंराप ुर 3 
2 गढ़धचरोली  100  
3 गोंडडया  22 
 
वामपंथी उग्रवाद प्रर्ाववत क्षेत्र (चरण-।) स् कीम के अंतगभत बबहार में 250 मोबाइल टावर स् थावपत ककए 
गए हैं। वामपंथी उग्रवाद प्रर्ाववत क्षेत्र (चरण-II) स् कीम के अंतगभत बबहार में 16 मोबाइल टा वर स् थावपत 
करने के भलए प्राविान ककया गया है तथा साथ ही 502 आकांक्षी जजला पररयोजना के अंतगभत बबहार के 
80 गांवों को शाभमल करने की व् य वस् था की गई है।  
 
द ूरसंचार ववर्ाग ने द ूरसंचार नेटवकभ को स ुिारने हेतु अवसंरचना के ववकास को स ुगम बना ने के 
भलए ववभर्न्‍द न नीयतगत पहल  की है । इनमें र्ारतीय तार मागाभधिकार  यनयम , 2016 को अधिस ूधचत 
करना , स् पेक् रम की रेडडंग/शेयररंग/उदारीकरण की अन ुमयत देना , टीएसपी के बीच यनजष्‍ट िय और सकिय 
अवसंरचना की साझेदारी की अन ुमयत देना इत् यादद शाभमल है।  
 
***** 
582

भारत सरकार 
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग 
राज् य सभा 
अतारांककत प्रश्न सं. 3416 
उत्तर देने की तारीख 01 अप्रैल, 2022  
 
5जी स् पेक्‍ट रम की नीलामी में छोटी द ूरसंचार कम् पननयों को प्राथममकता देना  
3416. श्री नारण भाई जे. राठिा:    
  
क्या संचार मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
(क)  क् या सरकार की आगामी एक वर्ष के दौरान 5जी स् पेक् रम की नीलामी करने की योजना है ;  
(ख)  यदद हां , तो तत् संबंधी ब् यौरा क् या है;   
(ग)  क् या सरकार बडी द ूरसंचार कम् पननयों की त ुलना में छोटी द ूरसंचार कम् पननयों को प्राथममकता देगी 
और यदद नहीं , तो इसके क् या कारण हैं ; और 
(घ)  क् या एक बडी द ूरसंचार कम् पनी प ूरे स् पेक् रम की नीलामी करवाना चाहती है जबकक छोटी कम् प ननयों 
की इस प्रस् ताव के संबंध में अलग राय है और यदद हां , तो छोटी कम् पननयों के दहतों के रक्षोपाय 
के मलए क् या–क् या कदम उठाए जा रहे हैं ?   
 
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुमसंह चौहान)  
 
(क) और (ख) जी, हां। सरकार ने वर्ष 2022 में अंतरराष्‍ट रीय मोबाइल टेलीकम् युननकेशंस/ 5जी के मलए 
स् पेक् रम की नीलामी करने की योजना बनाई है।  
 
(ग) ऐसी कोई भी कंपनी , जो ननधाषररत पात्रता मानदंड को प ूरा करती है , समय -समय पर की गई 
स् पेक् रम नीलामी में भाग लेने की पात्र है।  
 
(घ) भारतीय द ूरसंचार ववननयामक प्राधधकरण से मसफाररशें प्राप् त होने पर वर्ष 2022 में 5जी स् पेक् रम की 
नीलामी करने की योजना बनाई गई है।  
***** 
583

 
 
भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग  
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश्न सं. 3417 
उत्तर देने की तारीख 01 अप्रैल, 2022  
 
ऑप्‍ िकल फाइबर केबल बबछाने की िावषिक गतत  
3417. डा. एल. हनुमंतय्या:    
  
क्या संचार  मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे ककिः 
(क)  वर्ष 2016 से आज की तारीख तक वर्ष -वार ककतने गांवों को ऑप्‍ ि कल  फाइबर केबल (ओएफसी) से जोडा 
गया है ;  
(ख)  भारतनेि से संबंधित कायष प ूर्ष होने की म ू
ल समय
-सीमा , कायष प ूर्ष होने  की वास् त ववक ततधियों और प्रत् ये क 
चरर् की वतषमान प्स् ि तत सहहत इसका चरर् -वार कायष प ूर्ष होने का ब् यौरा क् या है ;   
(ग)   राज् य-वार , ककतने गांवों को अभी भी ओएफसी से जोडा जाना शेर् है ; और  
(घ)   वर्ष 2016 से आज की तारीख तक ओएफसी बबछाने की वावर्षक गतत ककतनी है ?   
 
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुससंह चौहान)  
 
(क) भारतनेि पररयोजना का कायाषन् व यन देश की सभी ग्राम पंचायतों (जीपी) को मीडिया (ओएफसी/रेडियो/सेिेलाइि) 
के इष् ि तम ममश्रर् के जररए ब्रॉिबैंि कनेप्क् ि वविी उपलब् ि कराने के मलए चरर्बद्ि ढंग से ककया गया है। वर्ष  
2016 से फरवरी , 2022 तक ऑप्‍ िकल फाइबर केबल (ओएफसी) पर सेवा प्रदान करने के मलए तैयार की  गई ग्राम 
पंचायतों (जीपी) की वर्ष -वार संख् या  अनुबंध -। में दी गई है।  
 
(ख) भारतनेि पररयोजना (प ूवष में राष् री य ऑप्‍ िकल फाइबर नेिवकष के नाम से प्रचमलत) को मंबत्रमंिल द्वारा म ूल 
रूप से हदनांक 25.10.2011 को अन ुमोदन की तारीख से दो वर्ष की पररयोजना समय -सीमा  के साि अन ुमोहदत 
ककया गया िा। इसके पश् चा त ् चरर् -। की 1 लाख ग्राम पंचायतों (जीपी) को कनेक् ि  करने के लक्ष् य  की समय -सीमा 
को संशोधित करके नवबंर , 2017 कर हदया गया िा। चरर् -। का कायष हदसंबर , 2017 में प ूर्ष ह ुआ िा। 
 
बाद में मंबत्रमंिल ने हदनांक 19.07.2017 को भा रतनेि के मलए संशोधित कायषनीतत को  अनुमोहदत ककया  और देश 
की सभी ग्राम पंचायतों के मलए पररयेाजना की समय -सीमा माचष , 2019 रखी। हदनांक 28.02.2022 की प्स् ितत के 
अनुसार देश में भारतनेि पररयोजना के अंतगषत क ुल 1,72,361 जीपी को सेवा प्रदान करने के मलए तैयार ककया 
गया है। 
 
हाल ही में भारतनेि के कायष -क्षेत्र का ववस् ता र करके देश की जीपी से आगे बढाकर सभी बसे ह ुए गांवों तक कर 
हदया गया है और इसकी समय -सीमा 2025 रखी गई है।  
जारी.....2/ 
 
584

 
-2- 
 
(ग) भारतनेि पररयोजना के अंतगषत जीपी/गांवों को मीडिया (ओएफसी/रेडियो/सेिेलाइि) के इष् ितम ममश्रर् के 
माध् यम से ब्रॉिबैंि कनेप्क् ि विी उपलब् ि कराने की पररकल् प ना की गई है। उन जीपी/गांवों , प्जन् हें सेवा प्रदान करने 
के मलए अभी तैयार ककया जाना है , का राज् य/संघ राज् यक्षेत्र -वार ब् यौरा अनुबंध -II में हदया गया है।  
 
(घ) वर्ष -वार ओएफसी बबछाने (संचयी) का ब् यौरा अनुबंध -। में हदया गया है।  
  
585

अनुबंध -I 
राज् य सभा के हदनांक 01 अप्रैल, 2022 के अतारांककत प्रश् न  सं. 3417 के भाग (क) एवं (घ) के उत् त र में उप्ल् लखखत अन ुबंि  
सेिा प्रदान करने के सलए तैयार जीपी और बबछाई गई ओएफसी का िषि -िार ब् यौरा (िषि 2016 से फरिरी 2022) 
 
 
 
 
  
िषि सेिा प्रदान करने के सलए तैयार 
जीपी की संख् या (संचयी)  
सेिा प्रदान करने के सलए 
तैयार क ुल (संचयी) जीपी 
(ओएफसी+सेिेलाइि)  
बबछाई गई 
ओएफसी (कक.मी.) 
(संचयी)  ओएफसी पर  सेिेलाइि पर  
माचष  2016 6547 0 6547 106979 
माचष  2017 17931 0 17931 199935 
माचष  2018 106285 0 106285 269749 
माचष  2019 117903 616 118519 317972 
माचष  2020 136261 2148 138409 431160 
माचष  2021 154286 3838 158124 516377 
फरवरी  2022 168010 4351 172361 567941 
586

अनुबंध -II 
राज् य सभा के हदनांक 01 अप्रैल, 2022 के अतारांककत प्रश् न  सं. 3417 के भाग ( ग) के उत् त र में उप्ल् लखखत अन ुबंि  
 
उन जीपी/गांिों, प्जन् हें सेिा प्रदान  करने के सलए अभी तैयार ककया जाना है , का राज् य-िार ब् यौरा 
क्र.सं. राज् य/संघ -राज् य क्षेत्र क ुल गांि (जीपी 
सहहत)  
सेिा प्रदान करने क े  
सलए तैयार जीपी/गांि  
ऐसी  जीपी/गांि, प्जन् हें सेिा प्रदान करने 
क े  सलए अभी तैयार ककया जाना है  
1 अंिमान और तनकोबार द्वीप सम ूह 367 24 343 
2 आंध्र प्रदेश 17313 1716 15597 
3 अरूर्ाचल प्रदेश  5545 769 4776 
4 असम  27912 1508 26404 
5 बबहार  40926 8302 32624 
6 चंिीगढ 12 12 0 
7 छत् तीसगढ 19992 8856 11136 
8 
दादर और नगर हवेली , दमन एंव 
दीव  101 38 63 
9 हदल् ली 222 0 222 
10 गोवा  396 0 396 
11 गुजरात  18148 14119 4029 
12 हररयार्ा  6929 6082 847 
13 हहमाचल प्रदेश  19153 406 18747 
14 जम् मू और कश् मी र 6845 1076 5769 
15 झारखंि  31141 4254 26887 
16 कनाषिक  32050 6083 25967 
17 क े रल 1333 978 355 
18 लद्दाख  243 190 53 
19 लक्षद्वीप  24 9 15 
20 मध् य प्रदेश 52497 17340 35157 
21 महाराष् र  43681 21977 21704 
22 मखर्प ुर 3811 1436 2375 
23 मेघालय  6797 651 6146 
24 ममजोरम  864 452 412 
25 नागालैंि 1626 232 1394 
26 ओडिशा 51254 6617 44637 
27 पुिुचेरी 117 98 19 
28 पंजाब  13262 12668 594 
29 राजस् िान 46343 8770 37573 
30 मसप्क् कम  414 24 390 
31 तममलनाि ु 17287 0 17287 
32 तेलंगाना  12769 6886 5883 
33 बत्रपुरा 1021 723 298 
34 उत् तर प्रदेश 103239 36090 67149 
35 उत् तराखंि  15942 1649 14293 
36 पप्श् चम बंगाल  39188 2326 36862 
  क ुल 638764 172361 466403 
 
***** 
 
587

 
भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग  
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश्न सं. 3418 
उत्तर देने की तारीख 01 अप्रैल, 2022  
 
मोबाइल कम् पननयों द्िारा मोबाइल ररचार्ज शुल् क 
3418. श्री ओम प्रकाश माथुर:    
  
क्या संचार  मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे ककिः 
(क)  क् या ननजी  कम् पननयों द्वारा एक माह का मोबाइल ररचाजज श ुल् क लेकर 28 दिन की ही सेवा िेने 
का म ुद्िा सरकार के संज्ञान में आया है;  
(ख)  यदि हां , तो तत् संबंधी ब् यौरा क् या है;   
(ग)  क् या सरकार द्वारा इस संिर्ज में ननजी कम् पननयों से बात की गई है/की जा रही  है; और 
(घ)  यदि हां, तो तत् संबंधी ब् यौरा क् या है?   
 
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुससंह चौहान)  
 
(क) से (घ) वतजमान टैररफ फ्र े मवकज के अनुसार राष्‍ट रीय रोममंग , ग्रामीण कफक् ् ड लाइन सर्वजस और लीज् ड 
सककजट जैसी सेवाओं को छोड़कर ि ूरसंचार सेवा ओं के मलए  टैररफ फोरबबयरेंस के अंतगजत शाममल है। 
िूरसंचार सेवा प्रिाताओं को सेवाओं की वैधता एवं अन् य  ननबंधन और शतों सदहत टैररफ के र्वमर्न् न  
घटकों के संबंध में ननणजय लेने की छ ूट है। 
 
सेवा प्रिाता का यह िानयत् व है कक ि ूरसंचार सेवाओं के ककसी र्ी नए टैररफ के बारे में  इसके कायाजन् वयन 
की तारीख से सात कायज दिवसों के अंिर र्ारतीय ि ूरसंचार र्वननयामक प्राधधकरण (राई) को स ूचना और 
ररकाडज हेतु ररपोटज िें ताकक यह सुननश्‍ चत ककया जा सके कक टैररफ र्वननयामक मसद्धांतों के अन ुरूप है 
श्जसमें अन् य बातों के साथ -साथ पारिमशजता, नॉन -डडश्् िममनेशन और नॉन -प्रीडेशन शाममल हैं।  
 
दिनांक 27.01.2022 के ि ूरसंचार टैररफ ( 66वां संशोधन) आिेश के अन ुसार राई ने ननम् न मलखखत 
र्वननयामक प्रावधान ककए हैं जो सरकारी राजपत्र में इसके प्रकाशन की तारीख के साठ दिनों के अंिर 
प्रवृत् त होंगे:  
i. प्रत् येक ि ूरसंचार सेवा प्रिाता 30 दिन की वैधता वाला कम से कम एक प् ला न वाउचर , एक 
र्वशेष टैररफ वाउचर और एक कॉम् बो  वाउचर प्रिान करेगा।  
ii. प्रत् येक ि ूरसंचार सेवा प्रिाता कम से कम एक प् ला न वाउचर , एक र्वशेष टैररफ वाउचर और 
एक कॉम् बो  वाउचर प्रिान करेगा जो प्रत् येक माह की उसी तारीख को ररन् य ू हो जाएगा।   
 
***** 
588

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग  
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश्न सं. 3419 
उत्तर देने की तारीख 01 अप्रैल, 2022  
 
इंटरनेट स ुविधा िाले गांि 
3419. श्री सुरेश गोपी:   
  
क्या संचार  मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे ककिः 
(क)  भारत में ककतने गांव 100 प्रततशत ब्रॉडबैंड इंटरनेट सुववधा से ज ुडे हुए हैं;  
(ख)  ककतने प्रततशत पररवारों की ऑनलाइन माध् य म से अपने बच् चों की शशक्षा के शलए पयााप् त संख् या में 
डडजजटल सेवाओं तक पह ुंच है; और   
(ग)  ककतने प्रततशत पररवार डाक् ट र से परामशा , दवाओं की खरीद आदद जैसी स् वा स् ् य सेवाओं के शलए 
इंटरनेट सुववधाओं  का उपयोग कर रहे हैं ?   
 
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुससंह चौहान)  
 
(क ) से (ग) द ूरसंचार सेवा प्रदाताओं और द ूरसंचार ववभाग की क्षेत्र इकाइयों से प्राप्त डाटा के अनुसार यह 
अनुमान है कक देश में बसे ह ुए 5,97,618 ग्रामों (वर्ा 2011 की जनगणना के अन ुसार) में से 5,58,537 
ग्रामों में मोबाइल वायरलेस ब्रॉडबैंड कनेजक्टववटी है।  
 
इसके अलावा देश की सभी ग्राम पंचायतों और ग्रामों में उच्च गतत इंटरनेट/ब्रॉडबैंड प्रदान करने के शलए 
भारतनेट पररयोजना की पररकल्पना की गई है। भारतनेट के अंतगा त ददनांक 28.02.2022 तक देश की 
1,72,361 ग्राम पंचायतों को ब्रॉडबैंड अवसंरचना के साथ सेवाएँ प्रदान करने के शलए तैयार कर ददया 
गया है। 
 
उपभोक्ताओं की संख्या के आधार पर इंटरनेट स ुववधा की उपलब्धता की तनगरानी की जाती है। इंटरनेट 
कनेजक्टववटी की उपलब्धता लोगों को  शशक्षा और स्वास््य के क्षेत्र सदहत सभी प्रकार की ऑनलाइन 
डडजजटल सेवाओं तक पह ुँचने में सक्षम बनाती है।    
**** 
 
589

1 
 
भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
डाक विभाग  
 
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश् न संख् या 3420 
उत् तर देने की तारीख 01 अप्रैल, 2022  
 
भारतीय डाक द्िारा पाससल की डडलीिरी  
 
3420. डा. सां तन ु सेन  :  
 
 क् या संचार मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे कक :  
 
(क ) भारतीय डाक द्वारा वर्ष 2016 से अमेजन और फ्लिपकार्ष आदि जैसे ई-कॉमसष प् िेर्फॉमष 
के सािाना डडिीवर ककए गए पासषिों का वर्ष -वार ब् यौरा क् या है;  
 
(ख ) ई-कॉमसष प् िेर्फॉमष द्वारा भारतीय डाक के स् था न पर अन् य क ूररयर सेवाओं को 
प्राथममकता िेने के क् या कारण हैं ;  
 
(ग) भारतीय डाक द्वारा ई -कॉ मसष पोर्षि की पासषि डडिीवरी में अपना दहस् सा बढाने के  
मिए क् या-क् या किम उठाए गए हैं ;  और   
 
(घ) भारतीय डाक को वर्ष 2016 से ब ुक ककए गए क ुि पासषिों के संबंध में वर्ष -वार और 
माह -वार ककतने प्रततशत मशकायतें प्राप् त हुई हैं?   
 
उत् तर 
 
संचार राज् य मंत्री 
(श्री देिुससंह चौहान ) 
 
(क ) भारतीय डाक द्वारा प्रमुख ई -कॉमसष कंपतनयों के  मिए डडिीवर  ककए गए  
ई-कॉमसष पासषिों का ब्यौरा तनम्नानुसार है :- 
 
बुक तथा डडलीिर ककए गए पाससलों की संख्या 
2016-2017 2017-2018 2018-19 2019-20 2020-21 
2021-22 
(फरिरी, 2022 तक ) 
84,96,181 72,08,629 26,58,055 15,50,482 12,85,865 18,84,775 
 
590

2 
 
(ख)  ई-कॉमसष कंपतनयों की मौज ूिा जरूरतों को प ूरा करने तथा अन्य क ूररयर सेवाओं के  
समान सेवाएं उपिब्ध कराने के उद्िेश् य से भारतीय डाक द्वारा अनेक किम उठाए गए हैं, 
फ्जनका ब् यौरा भाग (ग) के उत्तर में प्रिान ककया गया है। 
 
(ग) भारतीय डाक द्वारा ई -कॉमसष पोर्षि के  संिभष में  पासषि डडिीवरी में अपना  दहस् सा  
बढाने हेत ु तनम्नमिखखत किम उठाए गए हैं : -  
 
i. ई-कॉमसष पासषिों को हैंडि करने के मिए ववमशष् र् पासषि हबों की स्थापना। 
ii. ई-कॉमसष  पासषिों की ऑनिाइन ट्रैक  एवं ट्रेस सुववधा।  
iii. पोस्र्मैन मोबाइि एप्िीकेशन के माध्यम से डडिीवरी की फ्स्थतत का  रीयि र्ाइम  
 अपडेर्।  
iv. ब ुकक ंग से िेकर संववतरण तक  के  ट्रैककंग कायषकिापों संबंधी डार्ा अंतरण के मिए 
  ई-कॉमसष कंपतनयों के साथ एप्िीकेशन प्रोग्राममंग इंर्रफ़ े स (एपीआई) का  इंर्ीग्रेशन।  
v. ई-कॉमसष कंपतनयों के मिए कैश -ऑन-डडिीवरी (सीओडी)  संबंधी  धनरामश के संग्रहण 
 तथा भुगतान संबंधी स ुववधा एं प्रिान करना।  
vi ई-कॉमसष पासषिों की द्वार पर त् वररत डडिीवरी  के मिए नोडि डडिीवरी  क ें द्रों की 
 स्थापना। 
vii. ई-कॉमसष पासषिों के त् वररत तथा स ुरक्षित पारेर्ण हेतु
 चुतनंिा मागों पर समवपषत डाक 
 सड़क पररवहन नेर्वकष की श ुरुआत।  
viii. बड़ी मात्रा वािे पासषिों की प्रोसेमसंग में तेजी िाने हेत ु अधष -स्वचामित प्रोसेमसंग क ें द्रों 
 की स्थापना। 
 
(घ) वर्ष 2016 से अब तक वर्षवार ब ुक ककए गए क ुि पासषिों (स्पीड पोस्र् पासषि, बबज़नेस 
पासषि तथा पंजीक ृत पासषि) की त ुिना में भारतीय डाक  द्वारा प्राप्त मशकायतों की प्रततशतता 
तनम् नानुसार है :- 
िर्स प्राप्त सिकायतें पाससल ट्रैकफक प्रततितता 
2016-17 10,48,102 3,43,00,000 3.06 
2017-18 8,36,580 2,95,00,000 2.84 
2018-19 9,29,710 2,71,00,000 3.43 
2019-20 7,11,111 3,09,00,000 2.30 
2020-21 3,91,128 3,44,00,000 1.14 
(मशकायतों से संबंधधत डार्ा ववत्त वर्ष-वार उपिब्ध है।) 
***** 
591

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग 
राज् य सभा 
अतारांककत प्रश्न सं. 3421 
उत्तर देने की तारीख 01 अप्रैल, 2022 
 
5जी नेटिकक के ललए म ूलभ ूत बुननयादी ढांचा  
3421. श्रीमती कान् ता कदकम:  
क्या संचार मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
 
(क)   क् या सरकार ने मोबाइल सेवा ऑपरेटरों द्वारा हाल ही में ककए गए दावों को ध् या न में रखते 
हुए 5जी नेटवकक को संचाललत करने के ललए पयाकप् त  बुननयादी ढांचा उपलब् ध करवाया है और  यदद हां, 
तो तत् संबंधी ब् यौरा क् या है;  
 
(ख) इस संबंध में ददल् ली और उत् तर प्रदेश में ववकलसत ककए गए ब ुननयादी ढांचे का ब् यौरा क् या है; 
 
(ग) क् या सरकार द्वारा संचाललत कम् प ननयों को यह स ुववधा देने का कोई प्रस् ताव है; और 
 
(घ) यदद हां, तो तत् संबंधी ब् यौरा क् या है और यदद नहीं , तो इसके क् या कारण हैं ? 
 
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुलसंह चौहान)  
 
(क) से (घ) सरकार ने अवसंरचना व ृद्धध को स ुववधाजनक ब नाने के ललए ववलिन्न नीनतगत पहल की 
हैं। इनमें स्पेक्रम का सा झाकरण/रेड ंग/उदारीकरण करना तथा  ननष्‍क् िय/सकिय अवसंरचना को सा झा 
करना शालमल है। सरकार द्वा रा द ूरसंचार सेवा प्रदाताओं (टीएसपी) को जारी ककए गए लाइसेंस और 
आबंदटत स्पेक्रम प्रौद्योधगकी नन्पक्ष हैं। ददल्ली और उत्तर प्रदेश सदहत दूरसंचार नेटवकक का प्रचालन 
करने के ललए आवश्यक अवसंरचना को टीएसपी द्वारा पाररष्‍कस्थनतकी तंत्र की व ृद्धध और सेवाओं की 
मांग के आधार पर ववकलसत ककया जाता है। द ूरसंचार वविाग ने टीएसपी द्वारा प्रस्तुत ककए गए 
आवेदनों के आधार पर मैससक िारती एयरटेल लललमटे , मैससक ररलायन्स ष्‍कजयो इन्फोकोम लललमटे , 
मैससक वो ाफ़ोन आइड या लललमटे  और मैससक महानगर टेललफोन ननगम लललमटे  को 5जी 
प्रौद्योधगकी के परीक्षण करने की अन ुमनत प्रदान की है।  
***** 
592

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
द ूरसंचार विभाग  
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश्न सं.3422  
उत्तर देने की तारीख 01 अप्रैल, 2022 
 
 प्रतत उपयोगकताा घटता औसत राजस् ि 
 
3422. श्री अयोध् या रामी रेड्डी आला:  
क्या संचार  मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
 
(क)   सरकार द्वारा घटते लाभ , जो कक कई मामलों में भारी न ुकसान है , पर ध् यान क ें द्रित करने के ललए क् या 
कदम उठाए जा रहे हैं क् योंकक प्रतत उपयोगकताा औसत राजस् व (एआरपीयू) तेजी से और लगातार घट रहा है; और  
(ख)  दूरसंचार  कम् पतनयों से लगभग 92,000 करोड़ रूपए के समायोजजत सकल राजस् व  की वस ूली करने के ललए 
न् यायालय द्वारा जजस अलभवचन की अन ुमतत दी गई थी , उसकी जस् थतत क् या है? 
 
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुससंह चौहान)  
(क ) सरकार ने द ूरसंचार क्षेत्र में ववत् तीय संकट  के समाधान के ललए तनम् नललखखत कदम उठाए हैं:  
 
i. समायोजजत  सकल राजस् व की पररभाषा को तकासंगत बनाना।  
ii. एजीआर संबंधी तनर्ाय और वपछली नीलामी में खरीदे गए स् पे क् रम से अजजात  होने वाली देय रालि के 
वावषाक भ ुगतान में चार वषा तक की अधधस् थ गन/स् थगन की स ुववधा प्रदान करना। 
iii. टीएसपी को भ ुगतान के उक् त  स् थगन के का रर् अजजात  होने वाली ब् याज रालि का इजक् व टी के 
माध् यम से भुगतान करने का ववकल् प  प्रदान करना।  
iv. लाइसेंस ि ुल् क (एलएफ)/स् पेक् रम उपयोग प्रभार (एसयूसी) के ववलंब से ककए गए भ ुगतान के कारर् 
ब् याज दरों और िाजस् त हटाए जाने को तकासंगत बनाना।  
v. लाइसेंस ि ुल् क (एलएफ)  और इसी प्रकार की अन् य लेवी के ललए बैंक गारंटी (बीजी) आवश् य कताओं 
को तनधााररत रालि के 20 % तक कम करना।  
vi. भववष् य में होने वाली नीलालमयों में अधधग ृद्रहत ककए जाने वाले स् पेक् रम पर स् पेक् रम उपयोग प्रभार 
(एसयूसी) लेवी को हटाना।  
vii. भववष् य की नीलामी में  स् पेक् रम अधधग्रहर् की वैधता अवधध को 20 वषा से बढाकर 30 वषा करना।  
viii. इसके बाद की गई स् पेक् रम नीलालमयों के ललए द ूरसंचार सेवा प्रदाताओं के ललए स् पेक् रम नीलामी 
ककश् तों के भ ुगतान का प्रततभूततकरर् करने के ललए बैंक गारंटी (बीजी) देना आवश् यक नहीं हो गा। 
 
(ख) माननीय उच् चतम न् यायालय ने द ूरसंचार सेवा प्रदाताओं (टीएसपी) को द्रदनांक 01.09.2020 के अपने आदेि में 
तनद्रदाष् ट की गई सभी बकाया रालि यों के ललए प्रत् येक आगामी ववत् तीय वषा के  द्रदनांक 31 माचा तक देय वावषाक 
ककस् तों, जजनकी अवधध द्रदनांक 01.04 .2021 से 31.03.2031 तक है , में भुगतान करने की अन ुमतत दी है।  माननीय 
उच् चतम न् यायालय के द्रदनांक 01.09.2020 के आदेि के अन ुसार क ुल बकाया रालियों और द ूरसंचार सेवा प्रदाताओं 
द्वारा ककए गए भुगतान का वववरर् अन ुबंध -। में द्रदया गया है।  
 केन् ि सरकार ने एजीआर  संबंधी  तनर्ाय और वपछली नीलालमयों में खरीदे गए स् पे क् रम से अजजात बकाया 
रालि की वावषाक ककस् तों  पर चार वषा की अवधध तक स् थ गन द्रदया है। आस् थगन स् कीम राजस् व तटस् थ है। तनव ल 
वतामान म ूल् य (एनपीवी) को संरक्षक्षत रखते हुए आस्थधगत भुगतान पर ब् याज लाग ू होता है  और ककस् तों की संिोधधत 
िेष रालि यों का भ ुगतान माननीय उच् चतम न् यायाल के आदेि में यथा तनधााररत दस वषा की अवधध के भीतर ककया 
जा ना है। 
 
593

अनुबंध-I 
राज्य सभा के ददनांक  01.04.2022 के  अतारांककत प्रश्न संख्या 3422 के उत्तर में उल्ललखखत अनुबंध  
उच्चतम न्यायलय के ददनांक 01.09.2020 के आदेश के अन ुसार क ुल बकाया रासश और टीएसपी  
द्िारा ककए गए भुगतान  का वििरण:  
 
क्र. 
सं.  
क ं पनी का नाम (I) 
उच्चतम न्यायालय के  
द्रदनांक 01.09.2020 के 
आदेि के अन ुसार बकाया 
रालि  (करोड़ रुपये में )  
(II) 
द्रदनांक 31.03.2021 
तक प्राप्त कुल भ ुगतान 
(करोड़ रुपये में) 
(III) 
देय बकाया रालि  
  
(करोड़ रुपये में) 
1 भारती एयरटेल ग्रुप 43,980.00 18,004.00 25,976.00 
2 टेलीनॉर इंडिया प्राइवेट लललमटेि 
3 आइडिया सेल ुलर लललमटेि  58,254.00 7,854.37 50,399.63 
4 वोिाफोन ग्रुप ऑफ़ क ं पनीज़  
  वोिाफोन आइ डिया  
5 टाटा ग्रुप ऑफ़ क ं पनीज़ 16,798.00 4,197.37 12,600.63 
6 क् वाड्रेंट टेलीवेंचसा लललमटेि  189.91 19.73 170.18 
7 ररलायंस जजओ इन्फोकॉम लललमटेि  70.53 195.18 ----- 
8 एयरसेल ग्रुप ऑफ़ क ं पनीज़ 12,389.00 0 12,389.00 
9 ररलायंस  कम्युतनकेिंस / ररलायंस 
टेलीकॉम लललमटेि  
25,199.27 4.69 25,194.58 
10 लसस्टेमा श्याम टेलीसववासेज लललमटेि 
11 वी डियोकॉन टेलीकम्युतनकेिंस लललमटेि  1,376.00 0 1,376.00 
12 ल ूप टेलीकॉम प्राइवेट लललमटेि  604.00 0 595.76 
13 एद्रटस् लाट िीबी टेलीकॉम प्राइवेट 
लललमटेि  
8.24 
14 एस टीईएल प्राइवेट लललमटेि 0 
15 भारत संचार तनगम लललमटेि  5,835.85 0 5,835.85 
16 महानगर टेलीफोन तनगम लललमटेि  4352.09 0 4352.09 
  कुल  1,69,048.65 30,283.59 1,38,889.72 
नोट: मैससा ह्यूजेस कम्यु
तनके िंस इंडिया प्राइवेट लललमटेि से 62.90 करोड़ रुपये के 
डिमांि ड्राफ्ट प्राप्त हुए हैं। 
 
***** 
 
594

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग  
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश्न सं.3423 
उत्तर देने की तारीख 01 अप्रैल, 2022 
 
बीएसएनएल और एमटीएनएल की कायय -पद्धतत  
 
3423. श्री बबनोय विस् िम:  
क्या संचार  मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
 
(क)  भारत संचार ननगम लिलमटेड (बीएसएनएि) और महानगर टेिीफोन  ननगम लिलमटेड (एमटीएनएि) की 
सेवा और कायय -पद्धनत की गुणवत् ता में सुधार करने के लिए सरकार की क् या  योजना है;  
 
(ख)  क् या सरकार इन द ूरसंचार सेवा प्रदाताओं का ववननवेश और/या वविय करने का ववचार रखती  है;   
 
(ग) यदद हां , तो तत् संबंधी ब् यौरा क् या है और यदद नहीं , तो इसके क् या कारण हैं और सरकार द्वारा इस 
संबंध में क् या-क् या कदम उठाए गए हैं;  
 
(घ) इन कम् पननयों को क ुि ककतनी मात्रा में स् पेक् रम का आवंटन ककया गया है; 
 
(ड.) क् या बाजार में प्रनतस् पधाय सुननश्‍ चत करने के लिए बीएसएनएि और एमटीएनएि को 4जी स् पेक् रम से 
पूणयतया िैस ककया गया है; 
 
(च) बीएसएनएि और एमटीएनएि के क ुि ककतने ग्राहक हैं; और 
 
(छ) वर्य 2017 से बीएसएनएि और एमटीएनएि का क ुि राजस् व और व् यय ककतना  है? 
 
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुससंह चौहान)  
 
(क) से (ग) भारतीय द ूरसंचार ववननयामक प्राधधकरण (राई) त्रैमालसक ननष् पादन ननगरानी ररपोटय (पीएमआर) के 
जररए समय -समय पर जारी ककए गए क् य ूओएस संबंधी ववननयमों के माध् य म से राई द्वारा ननधायररत सेवा 
गुणवत् ता (क् यूओएस) संबंधी ववलभन् न मानकों के लिए ननददयष् ट बैंचमाकों  के आधार पर भारत संचार ननगम 
लिलमटेड (बीएसएनएि ) और  महानगर टेिीफोन ननगम लिलमटेड (एमटीएनएि) सदहत द ूरसंचार सेवा प्रदाताओं 
(टीएसपी) के ननष् पादन की ननगरानी करता है। बीएसएनएि  और एमटीएनएि सामान् य तौर पर  प्रचािन के  
अपने क्षेत्रों में सेल् युिर और बेलसक सेवाओं के अधधकांश  क् यूओएस पैरामीटरों को प ूरा कर रहे हैं।  
जारी—2/- 
595

..2.. 
सरकार ने ददनांक 23.10.2019 को  बीएसएनएि और एमटीएनएि के लिए प ुनरूद्धार योजना 
अन ुमोददत की थी श्जसमें अन् य बातों के साथ -साथ बीएसएनएि और एमटीएनएि के वविय के लिए सैद्धांनतक 
अन ुमोदन शालमि है। एमटीएनएि के अधधक ऋण सदहत ववत् ती य कारणों से एमटीएनएि और बीएसएनएि का 
वविय आस् थधगत कर ददया गया है। वतय मान में दोनों पीएसय ू के ववननवेश का कोई प्रस् ताव ववचाराधीन नहीं है।  
(घ) बीएसएनएि  और एमटीएनएि दोनों के पास क ुि लमिाकर 900 मेगाहर्टयज बैंड में 116 मेगाहर्टयज स् पेक् रम, 
1800 मेगाहर्टयज बैंड में 6 मेगाहर्टयज स् पेक् रम, 2100 मेगाहर्टयज बैंड में 110 मेगाहर्टयज स् पेक् रम और 2500 
मेगाहर्टयज बैंड में 280 मेगाहर्टयज स् पेक् रम है। 
(ड.) सरकार ने ददनांक 23.10.2019 को  बीएसएनएि और एमटीएनएि के लिए प ुनरूद्धार योजना अन ु
मोददत 
की है श्जसमें अन् य बातों के साथ -साथ बजटीय आवंटन के  जररए ववत् तपोर्ण से अखखि भारत आधार  पर 4जी 
सेवाएं उपिब् ध कराने के लिए स् पेक् रम का प्रशासननक आवंटन शालमि है।  
(च) ददनांक 31.12.2021 तक की श्स् थनत के अन ुसार बीएसएनएि और एमटीएनएि का टेिीफोन उपभोक् ता  
आधार क्रमश: 12,19,00,557 और 60 ,11,869 है। 
(छ) वर्य 2017 से बीएसएनएि और एमटीएनएि के क ुि राजस् व और व् यय का वववरण ननम् न लिखखत है:  
(करोड़ रूपए में) 
वित् तीय िर्य बीएसएनएल  एमटीएनएल 
कुल राजस् ि कुल व् यय कुल राजस् ि कुल व् यय 
2016-17 31,533 36,327 3,552 6,523 
2017-18 25,071 33,809 3,116 6,087 
2018-19 19,321 34,225 2,607 6,004 
2019-20 18,907 34,406 2,227 6,038 
2020-21 18,595 26,036 1,788 4,243 
 
***** 
 
596

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
द ूरसंचार विभाग 
राज् य सभा 
अतारांककत प्रश्न सं.3424  
उत्तर देने की तारीख 01 अप्रैल, 2022 
 
भारत ब्रॉडबैण् ड नेटिकक लललमटेड के अंतगकत सेिाएं  
 
3424. श्रीमती फूलो देिी नेतम :  
क्या संचार मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे ककिः 
 
(क)   क् या सरकार वर्ष 2022 तक सभी गांवों के लिए ब्रॉडबैण् ड  उपिब् ध करवाने के लिए राष्‍ट रीय 
ब्रॉडबैण् ड लमशन के िक्ष् य को प्राप् त करने की दिशा में अग्रसर है;  
(ख)  यदि हां, तो तत् संबंधी ब् यौरा क् या है और यदि नहीं, तो इसके क् या कारण हैं ;  
(ग) "सर्वषस रेडी ", "सर्वषस ओपन" और "फंक् शनि" की पररभार्ा क् या है; और 
(घ) वर्ष 2016 से आज की तारीख तक  "सर्वषस रेडी ", "सर्वषस ओपन" और "फंक् शनि" की प्रत् येक 
श्रेणी के अंतगषत गांवों की वर्ष -वार संख् या ककतनी है? 
 
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुलसंह चौहान) 
 
(क) और (ख) िेश में सरकार और ि ूरसंचार सेवा प्रिाताओं (टीएसपी) द्वारा ब्रॉडबैंड सेवाएं चरणबद्ध रूप से 
उपिब् ध कराई जाती हैं । भारतनेट पररयोजना का कायाषन् व यन िेश की ग्राम पंचायतों (जीपी) में ब्रॉडबैंड 
कनेक्क् टर्वटी उपिब् ध कराने के लिए चरणबद्ध रूप में ककया जा  रहा है। दिनांक 28.02.2022 तक कक क्‍ ितत 
के अन ुसार 5 ,67,941 कक.मी. ऑक्प् टकि फाइबर केबि (ओएफसी) बबछाकर 1,68,010 ग्राम पंचायतों को 
ओएफसी मीडडया पर सेवा प्रिान करने के लिए तैयार कर दिया गया है।  इसके अिावा 4351 ग्राम पंचायतों को 
सेटेिाइट मीडडया पर सेवा प्रिान करने हेत ु तैयार कर दिया गया है। भारतनेट पररयोजना के तहत  िेश में कुि 
1,72,361 ग्राम पंचायतों को सेवा प्रिान करने के लिए तैयार कर दिया गया है।  हाि ही में भारतनेट के कायष -
क्षेत्र को िेश में ग्राम पंचायतों से बढाकर सभी बसे ह ुए गांवों तक कर दिया गया है।   
भारतनेट पररयोजना के तहत तैयार की गई अवसंरचना एक राष्‍ट री य सम् पतत है जो सेवा प्रिाताओं को बबना 
भेि-भाव के उपिब् ध है और इसका उपयोग वाई -फाई हॉट‍ पॉट, फाइबर ट ू होम (एफटीटीएच) कनेक् शनों, िीज् ड 
िाइनों, डाकष फाइबर , मोबाइि टावरों  के लिए बै कहॉि जैसी ब्रॉडबैंड सेवा उ पिब् ध कराने के लिए ककया जा 
सकता है।   
भारतनेट व् यापक ‍ वरूप की एक च ुनौततप ूणष पररयोजना है क् योंकक िेशभर  के ग्रामीण और िूर‍ ि क्षेत्रों में ग्राम 
पंचायतें (जीपी) र्व‍ तृत रूप में फ ै िी हुई हैं। भारतनेट चरण -।। के अधीन 8 राज् यों में िगभग 65,000 ग्राम 
597

पंचायतों को राज् य आधारर त मॉडि के तहत कायाषक्न् व त ककया जा रहा हैं । इसका  कायाषन् वयन तय समय -सीमा 
में पूणष नहीं हो रहा है और पररयोजना के प ू
रा होने पर प्रततक ूि प्रभाव पड़ रहा है।
 इसके अिावा ि ुगषम क्षेत्रों 
(पवषतीय /चट्टानों सदहत) को कवर करने , मागाषधधकार के मा मिों और वामपंिी उग्रवाि (एिडब् ् यूई) से प्रभार्वत 
क्षेत्रों में भी पहुंचने में कदिनाई के कारण अन् य  सम‍ याओं का  पररयोजना के  कायाषन् वयन में सामना करना 
पड़ा। 
(ग) सर्वषस रेडी  ग्राम पंचायतों , सर्वषस ओपंड  ग्राम पंचायतों और फंक् शनि ग्राम पंचायतों की पररभार्ा इस 
प्रकार से है। 
सविकस रेडी ग्राम पंचायतें: कोई भी ग्राम पंचायत क्जसकी ई2ई (अंत से अंत तक) जांच िीक है , जीपी उपकरण 
‍ िार्पत है, पावरड ऑन कॉ क्न् िगेशंस पूणष है, ब् िॉक नोड से ज ुडा हुआ है और एनओसी पर चाि ू
 क्‍ ि
तत में है।  
सविकस ओपंड ग्राम पंचायतें: सेवा के लिए तैयार ऐसी ग्राम पंचायतें जहां ब्रॉडबैंड जांच सदहत ‍ वीक ृत जांच पूरी 
हो गई हो। 
फंक् शनल  ग्राम पंचायतें: ग्राम पंचायतें क्जनकी नेटवकष ऑपरेशन सेंटर ( एनओसी) पर क्‍ ितत "अप" के रूप में 
दिखाई गई हो।  
(घ) वर्ष-वार ब् यौरा अनुबंध-। में दिया गया है। 
  
598

अनुबंध-। 
राज् य सभा के दिनांक 01.04.2022 के अतरांककत प्रश् न सं. 3424 के भाग (घ) के उत् त र में उक्् िखखत अन ुबंध  
सविकस रेडी ग्राम पंचायतों और सविकस ओपंड ग्राम पंचायतों का (िर्क 2016 से फरिरी 2022 तक ) िर्क-िार 
ब् यौरा। 
क्र.सं.  ददनांक   सविकस रेडी ग्राम पंचायतें 
(संचयी)*  
सविकस ओपंड ग्राम पंचायतें (संचयी)*  
1 माचष 2016 6547 6547 
2 माचष 2017 17931 17931 
3 माचष 2018 106285 82613 
4 माचष 2019 118519 114454 
5 माचष 2020 138409 135022 
6 माचष 2021 158124 148878 
7 फरवरी  2022 176171 163124 
 
*ब् िॉक म ुख् याियों सदहत  
दटप् पणी: फंक् शनि ग्राम पंचायतों की संख् या िैतनक आधार पर बििती है।  
***** 
 
599

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
द ूरसंचार विभाग  
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश्न सं.3425  
उत्तर देने की तारीख 01 अप्रैल, 2022 
 
द ूरसंचार सेिा प्रदाताओं द्िारा 28 ददनों के टैररफ प् लान का आधार  
 
3425. श्री विनय दीन ू तेंद ुलकर :  
क्या संचार  मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे ककिः 
 
(क)  द ूरसंचार सेवा प्रदाताओं द्वारा उपभोक् ता ओं के माससक टैररफ प् ला न की समयावधि 28 ददन 
स ुननश्‍ चत करने का आिार क् या  है;  
 
(ख)  क् या सरकार द्वारा इस प्रकार की मनमानी की अन ुमनत दी गई है; 
 
(ग) क् या भारतीय द ूरसंचार ववननया मक प्राधिकरण (ट्राई) द्वारा इस संबंि में ककसी स ुिार के सलए 
द ूरसंचार सेवा प्रदाताओं को कोई ददशाननद ेश जारी ककए गए थे ; 
 
(घ) द ूरसंचार प्रदाताओं द्वारा इन ददशाननद ेशों का पालन न करने पर इनके ववरूद्ि काररवाई करने 
के सलए सक्षम प्राधिकारी कौन हैं ; और 
 
(ड.) क् या सरकार ने ऐसी मनमानी के ववरूद्ि कोई सख् त  काररवाई करने का ववचार ककया है , 
यदद हां , तो तत् संबंिी ब् यौरा क् या है और यदद नहीं , तो इसके क् या कारण हैं? 
 
उत्तर 
संचार राज् य मंत्री  
(श्री देिुससंह चौहान)  
 
(क) से (ग ) वतरमान टैररफ फ्र े मवकर के अन ुसार राष्‍ट ट्रीय रोसमंग , ग्रामीण कफक् ् ड लाइन सववरस और 
लीज् ड सककरट जैसी सेवाओं को छोड़कर द ूरसंचार सेवा ओं के सलए  टैररफ फॉरबबयरेंस के अंतगरत शासमल 
है। द ूरसंचार सेवा प्रदाताओं को सेवाओं की वैिता एवं अन् य  ननबंिन और शतों सदहत टैररफ के 
ववसभन् न घटकों के संबंि  में ननणरय लेने की छ ूट है। 
 
सेवा प्रदाता का यह दानयत् व  है कक द ूरसंचार सेवाओं के ककसी भी नए टैररफ के बारे में इसके  
कायारन् वयन की तारीख से सात कायर ददवसों के अंदर भारतीय द ूरसंचार ववननयामक प्राधिकरण (ट्राई) 
को स ूचना और ररकाडर हेत ु ररपोटर दें ताकक यह स ूननश्‍ चत ककया जा सके कक टैररफ ववननयामक 
600

ससद्िांतों के अन ुरूप है श्जसमें अन् य बातों के साथ -साथ पारदसशरता , नॉन डडश्् िसमनेशन और नॉन 
प्रीडेशन शासमल हैं।  
 
ददनांक 27.01.2022 के द ूरसंचार टैररफ ( 66वां संशोिन) आदेश के अन ुसार ट्राई ने ननम् नसलखखत 
ववननयामक प्राविा न ककए हैं जो सरकारी राजपत्र में इसके प्रकाशन की तारीख के साठ ददनों के अंदर 
प्रवृत् त होंगे: 
  
i. प्रत् येक द ूरसंचार सेवा प्रदाता 30 ददन की वैिता वाला कम से कम एक प् ला न वाउचर , 
एक ववशेष टैररफ वाउचर और एक कॉम् बो  वाउचर प्रदान करेगा।  
ii. प्रत् येक द ूरसंचार सेवा प्रदाता कम से कम एक प् ला न वाउचर , एक ववशेष टैररफ वाउचर 
और एक कॉम् बो  वाउचर प्रदान करेगा जो प्रत् येक माह की उसी तारीख को ररन् य ू हो 
जाएगा।  
  
(घ) और (ड.) भारतीय द ूरसंचार ववननयामक प्राधिकरण अधिननयम के अन ुसार ट्राई द ूरसंचार सेवा 
प्रदाताओं द्वारा टैररफ संबंिी  प्राविानों का अन ुपालन स ुननश्‍ चत कराने के सलए सक्षम प्राधिकरण है।  
***** 
 
601

602

603

604

भारत सरकार 
उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक नर्तरण मंत्रालय 
उपभोक्ता मामले नर्भाग 
 
राज्य सभा 
अताराांकित प्रश्न सांख्या 3427    
 
किसिा उत्तर शुक्रवार 01 अप्रैल , 2022 िो किया िाएगा 
 
प्याि और िलहन िी िीमतों में वृकि पर कनयांत्रण िरने ि े  कलए मूल्य कथिरीिरण िोष (पीएसएफ) िा उपयोग  
3427. डॉ. नरेन्द्र िाधव: श्री बृिलाल:   
 
क् या उपभोक् ता मामले, खाद्य और सावविकनि कवतरण मांत्री यह बतािे की कृ पा करेंगे नक:  
 
(क)  क्या सरकार िे कृ नि उत्पादों क े  मूल्यों में अनथिरता को कम करिे क े  नलए र्िव 2021-2022 और र्िव 2022-2023 
क े  नलए मूल्य नथिरीकरण कोि (पीएसएफ) क े  अंतगवत प्याज और दलहिों का सुरनित भं
डारण नकया है, यनद हां
, तो 
बढ़ती कीमत को नियं
नत्रत करिे क े  नलए जारी और जारी नकए जािे क े  नलए प्रथतानर्त सुरनित भंडारों की मात्रा का 
ब्यौरा क्या है साि ही साि कीमत र्ृनि को निय ं
नत्रत करिे क े  नलए अय य क्या-क्या कदम उठाए गए हैं तिा इस 
सं
बं
ध में क्या सफलता प्राप्त हुई है और, यनद िहीं, तो इसक े  क्या कारण हैं;    
(ख)  र्िव 2022-23 क े  नलए प्याज और दलहिों क े  सुरनित भ ंडार बिािे क े  नलए कोि की नकतिी धिरानि का उपयोग 
नकया गया हैं, तत्सं
बं
धी ब्यौरा क्या है; और    
(ग) र्िव 2020-21 से लेकर र्िव 2021-22 क े  बीच कीमत अनथिरता को कम करिे क े  नलए सरकार द्वारा नकतिी 
धिरानि खचव की गई है, तत्संबं
धी ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर
 
उपभोक्ता मामले, खाद्य और सावविकनि कवतरण राज्य मांत्री 
(श्री अकिनी िु मार चौबे) 
 
(क) से (ग): मूल्य नथिरीकरण कोि (पीएसएफ) की थिापिा कु छेक कृ नि-बागर्ािी र्थतुओं जैसे नक प्याज और दालों 
की कीमतों में अनथिरता से निपटिे क े  नलए की गई िी तानक उपभोक्ताओं क े  नहतों का संरिण नकया जा सक े  और फामव 
गेट/मंडी में नकसािों/नकसाि स ं
घों से प्रत्यि खरीद को बढ़ार्ा नदया जा सक े । इि र्थतुओं की  खरीद और भ ंडारण कर 
नर्नियनमत ररलीज की जाती है तानक कीमतों में िरमी लाई जा सक े । सरकार द्वारा ऐसे बाजार हथतिेप से उपयुक्त बाजार 
सं
देि जाता है और यह सट्टा/जमाखोरी की गनतनर्नधयों की रोकिाम भी करता है।  
 
र्िव 2021-22 क े  दौराि, लीि सीजि क े  दौराि कीमतों को नथिर करिे क े  नलए क ै लीब्रेटेड और लनित ररलीज हेतु रबी-
2021 प्याज की कु ल 2.08 एलएमटी मात्रा की खरीद की गई िी । र्िव 2021-22 क े  दौराि पीएसएफ रबी प्याज क े  संचालि 
क े  नलए 549.77 करोड़ रुपये की रानि का उपयोग नकया गया है। र्िव 2022-23 क े  नलए 2.50 लाख मीनिक टि (एलएमटी) 
रबी- 2022 प्याज की खरीद का लक्ष्य निधावररत नकया गया है।  
 
दालों क े  बफर क े  संबं
ध में, र्िव 2021-22 क े  दौराि बफर क े  नलए कु ल 8.79 लाख मीनिक टि (एलएमटी) दालों की खरीद 
की गई िी और राज्यों/सं
घ राज्य िेत्रों को कल्याणकारी योजिाओं क े  नलए तिा सेिा और क े य रीय सिस्त्र पुनलस बलों को 
भी बाजार ररलीज, आपूनतव क े  माध्यम से 9.96 एलएमटी का निपटाि नकया गया िा। र्िव 2021-22 क े  दौराि पीएसएफ क े  
सं
चालि क े  नलए 7,453.95 करोड़ रुपये की रानि का उपयोग नकया गया िा। र्िव 2022-23 क े  दौराि पीएसएफ बफर थटॉक 
आर्श्यकता की पूनतव क े  नलए दालों की खरीद चल रही है।  
 
र्िव 2020-21 और र्िव 2021-22 क े  दौराि पीएसएफ संचालि क े  नलए कु ल 13,952.648 करोड़ रुपये का उपयोग नकया 
गया है। इसमें पीएसएफ दालों क े  स ं
चालि क े  नलए 13,325.578 करोड़ रुपये और पीएसएफ प्याज क े  सं
चालि क े  नलए 
627.17 करोड़ रुपये का उपयोग िानमल है।  
****** 
 
605

606

607

 
भारत सरकार 
उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक नर्तरण मंत्रालय 
उपभोक्ता मामले नर्भाग 
 
राज्य सभा 
अताराांकित प्रश्न सांख्या 3429    
 
किसिा उत्तर शुक्रवार 01 अप्रैल , 2022 िो किया िाएगा 
 
उपभोक्ता सांरक्षण अकिकियम से स्वास््य सेवा क्षेत्र िो हटाया िािा         
 
3429. डॉ. सुब्रमण्यम स्वामी:   
 
क् या उपभोक् ता मामले, खाद्य और सावविकिि कवतरण मांत्री यह बतािे की कृपा करेंगे नक:  
 
(क)  क्या सरकार उपभोक्ता संरक्षण अनिनियम, 2019 की िारा 2(42) से ‘स्र्ास््य सेर्ा’ शब्द हटाकर 
स्र्ास््य सेर्ा क्षेत्र को इस अनिनियम के दायरे से हटा नदया है नजसका उल्लेख पूर्व में उपभोक्ता सं
रक्षण 
नर्िेयक, 2018 में नकया गया था;    
(ख)  यनद हां, तो क्या उपभोक्ता सं
रक्षण आयोग स्र्ास््य कनमवयों के नर्रूद्ध मामलों को आगे बढािे या उिका 
सं
ज्ञाि लेिे के नलए अनिकृत है; और    
(ग) यनद िहीं, तो उपभोक्ता सं
रक्षण अनिनियम, 2019 से ‘स्र्ास््य सेर्ा’ शब्द हटाए जािे के क्या कारण हैं 
जबनक उपभोक्ता सं
रक्षण नर्िेयक, 2018 में इसका उल्लेख नकया गया था? 
 
उत्तर
 
उपभोक्ता मामले, खाद्य और सावविकिि कवतरण राज्य मांत्री 
(श्री अकििी िु मार चौबे) 
 
(क) से (ग): उपभोक् ता संरक्षण अनिनियम, 2019 की िारा 2 की उप-िारा 42 में सेर्ाओं को ऐसी नकसी भी 
प्रकार की सेर्ा के रूप में पररभ ानतत नकया गया है जो संभानर्त उपयोगकतावओं को उपलब् ि करा  जाती हैं और 
इसमें बैंनकंग, ऋण, बीमा, पररर्हि, प्रसं
स् करण, नर्द्युत या अन् य रजाव की आपूनतव
, दूरसं
चार, आर्ास या भोजि या 
दोिों, गृह निमावण, मिोरंजि, मिोनर्िोद या समाचार या अन् य जािकारी इक्ा करिे से सं
बं
नित सुनर्िाओं का 
प्रार्िाि शानमल है लेनकि इसमें नि:शुल् क अथर्ा व् यनक्तगत अिुबं
ि के तहत सेर्ा प्रदाि करिा शानमल िहीं है।  
 
******  
 
 
 
 
608

609

 
भारत सरकार 
उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक नर्तरण मंत्रालय 
उपभोक्ता मामले नर्भाग 
 
राज्य सभा 
अताराांकित प्रश्न सांख्या 3431    
 
किसिा उत्तर शुक्रवार 01 अप्रैल , 2022 िो किया िाएगा 
 
उपभोक्ता सांरक्षण (ई-वाकणज्य) कियम, 2020 ि े  सां
बां
ध में परामशश  
 
3431. श्री ररपुि बोरा: 
   
 
क् या उपभोक् ता मामले, खाद्य और सावशिकिि कवतरण मांत्री यह बतािे की कृपा करेंगे नक:  
 
(क)  क्या सरकार िे उपभोक्ता संरक्षण (ई-र्ानणज्य) नियम, 2020 के सं
बं
ध में नर्शेषज्ञों और उद्योग नहतधारकों 
के साथ परामशव नकया है;     
(ख)  यनि हां, तो परामशव नकए गए व्यनक्तयों और या इकाइयों सनहत तत्सं
बं
धी ब्यौरा क्या है और यनि िहीं, तो 
इसके क्या कारण हैं; और  
(ग) सरकार कब तक नियमों में संशोधि को अनधसूनित और लागू करेगी ? 
 
उत्तर
 
उपभोक्ता मामले, खाद्य और सावशिकिि कवतरण राज्य मांत्री 
(श्री अकििी िु मार चौबे) 
 
(क) से (ग): उपभोक् ता सं
रक्षण (ई-र्ानणज्य) नियम, 2020 नििां
क 23.07.2020 को अनधसूनित नकए गए थे। 
ई-र्ानणज्य में अिुनित व् यापार रथाथा ं की रोकथाम के नलए नर्नियामक ढां
िे को और सुदृढ़ बिािे हेतु नर्भाग की 
र्ेबसाइट पर डाले गए सं
शोधिों के मसौिे के सं
बं
ध में ई-र्ानणज्य इकाइयों, व् यापार सं
ंों, उपभोक् ता सं
गोिों, केंद्र 
सरकार के मंत्रालयों/नर्भागों, राज् य सरकारों सनहत नर्नभ्‍ ि पणधािरयों से नट्‍ पनणयां
/सुाार् मां
गे गए हैं और इस 
सं
बं
ध में उिसे नर्िार-नर्मशव नकया गया है।  
 
******  
 
 
610

611

612

613

614

615

616

617

618

619

620

621

 
भारत  सरकार  
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय 
राज् ‍य सभा 
अतारांककत  प्रश्न संख्या 3438 
नजसका  उत्तर 01 अप्रैल, 2022 को  कदया जाना  है । 
11 चैत्र, 1944 (शक)  
  
 
मंत्रालय का  प्रदशशन  डैशबोडश  
 
3438.   डा. निनय पी. सहस्त्रबुद्धे:  
   
 क्या  इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्री यह बताने की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क)    क्या  मंत्रालय की  आनधकाररक  िेबसाइट पर  उपलब्ध  प्रदशशन  स्माटशबोडश का  उपयोग करने  
िाले उपयोगकताशओं  की  संख्या की  ननगरानी  के  नलए  कोई  तंत्र है, यकद हााँ, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या  
है;  
(ख)      क्या  मंत्रालय ने   इस प्रदशशन  स्माटशबोडश को  बढािा देने  के  नलए  कोई  जन जागरूकता  पहल  
की  है, यकद हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या  है; और  
(ग) इस डैशबोडश  का  ननयनमत  रूप  से ककस  प्रकार  अद्यतन ककया  जाता है और  इसक े  नलए  
नजम्मेदार प्रानधकारी  कौन  है, तत्संबंधी ब्यौरा क्या  है ?    
 
 
उत्तर 
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना प्रौद्योनगकी राज्य मंत्री (श्री  राजीि चंद्रशेखर)  
 
(क ): इलेक्ट्रॉननकी  और  आईटी मंत्रालय ने  मंत्रालय के  प्रमुख कायशक्रमों  की  प्रभािी ननगरानी  
सुनननित  करने  के  नलए  एक  स्िचानलत प्रदशशन  स्माटश बोडश निकनसत ककया  है। मंत्रालय के  प्रदशशन  
डैशबोडश  तक  अनभगम  सािशजननक डोमेन  में उपलब्ध  है और  सभी के  नलए  खुला  है। स्माटशबोडश ललक  
(https://meity.dashboard.nic.in)पर  उपलब्ध  है, और  यह एमआईटीिाई पोटशल  
(www.meity.gov.in) का  नहस्सा है, नजसक े  नलए  नहट की  संख्या की  ननगरानी  की  जाती है । 
 (ख) :  मंत्रालय ने  सािशजननक  आउटरीच  कायशक्रम  के  माध्यम से 3 अक्टूबर 2019 को  प्रदशशन  
स्माटशबोडश लॉन्च  ककया  है और  सोशल  मीनडया सनहत मीनडया में भी व्यापक रूप  से प्रचाररत ककया  
गया था। डैशबोडश  को एमआईटीिाई पोटशल  के  होम पेज पर  भी प्रमुखता से प्रचाररत ककया  जाता है। 
(ग): मंत्रालय के  संबंनधत कायशक्रम  प्रभागों द्वारा बाईस प्रमुख योजनाओं /गनतनिनधयों के  आंकडे  
मानसक, त्रैमानसक और  िार्षिक आधार  पर  स्माटश बोडश पर  अद्यतन ककए  जा रहे  हैं। ननयनमत  रूप  से 
अद्यतन करने  के  नलए  स्माटशबोडश को  पूिशननधाशररत  आिृनत्त पर  एनललक े शन  प्रोग्रालमग इंटरफ े स 
622

(एपीआई) के  माध्यम से पहचाने गए क ुं जी प्रदशशन  संक े तक  (क े पीआई) के  डेटा को  स्िचानलत रूप  से 
एकत्र करने  के  नलए  निनभन्न कायशक्रमों /योजनाओं  के  िेब सिशर से जोडा गया है । 
********* 
 
 
 
623

 
भारत  सरकार  
आलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय 
राज् ‍य सभा  
ऄतारांककत  प्रश्न संख्या  3439 
नजसका  ईत्तर 01 ऄप्रैल, 2022 को  कदया  जाना  है । 
11 चैत्र, 1944 (शक)  
  
 
राष्ट्रीय साआबर  सुरक्षा  नीनत  
 
3439.   श्री निशम्भर प्रसाद  ननषाद : 
  डा . एल. हनुमंतय्या : 
  श्री राम  नाथ  ठाक ु र:  
  श्री जी.सी . चन्द्रशेखर: 
  चौधरी  सुखराम  ससह  यादि: 
  श्रीमती छाया  िमाा:   
 श्रीमती फ ू लो देिी नेतम : 
   
 क्या  आलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्री यह बताने की  क ृ पा  करेंगे  कक : 
 
(क)    क्या  सरकार हाल  ही में राष्ट्रीय सुरक्षा को  खतरे  में डालने  िाले साआबर हमलों को  देखते हुए 
एक  नइ राष्ट्रीय साआबर  सुरक्षा  नीनत  शुरू  करने  की  योजना  बना  रही  है;  
(ख)      यकद हां , तो तत्संबंधी ब्यौरा  क्या है और  आसक े  कायाान्द्ियन  के  नलए प्रस्तानित समय -सीमा  
क्या  है और  यकद नहीं  तो आसक े  क्या  कारण  हैं; 
(ग) क्या  सरकार  ने  साआबर  हमलों के  प्रनत नागररकों  की  सुभेद्यता  को  कम  करने  के  नलए कोइ  
कदम  ईठाए  हैं; 
(घ)       यकद हां , तो तत्संबंधी  ब्यौरा  क्या है और  यकद नहीं , तो आसक े  क्या  कारण हैं; 
(ड)       क्या  सरकार  साआबर अतंकिाद  पर  िैनिक कानूनी  ढांचा  निकनसत  करने  के  नलए ऄन्द्य 
देशों के  साथ  समन्द्िय स्थानपत  करने  की       मंशा  रखती  है; और  
(च)        यकद हां , तो तत्संबंधी  ब्यौरा  क्या है और  यकद नहीं , तो आसक े  क्या  कारण हैं?    
 
 
ईत्तर 
आलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना प्रौद्योनगकी राज्य  मंत्री (श्री राजीि  चंरशेखर)  
 
(क ) और  (ख): राष्ट्रीय सुरक्षा  पररषद  सनचिालय  (एनएससीएस ) ने  राष्ट्रीय साआबर सुरक्षा  रणनीनत  
2021 (एनसीएसएस 2021) का  मसौदा  तैयार  ककया  है जो समग्र रूप  से  राष्ट्रीय साआबर  स्पेस  की  
सुरक्षा  के  मुद्दों को  संबोनधत  करता  है । 
 
624

(ग) और  ( घ): सरकार  यह सुनननित  करने  के  नलए प्रनतबद्ध है कक  भारत  में आंटरनेट  सभी  
ईपयोगकतााओं  के  नलए खुला , सुरनक्षत  और  नििसनीय  और  जिाबदेह हो। सरकार  निनभन्न साआबर  
सुरक्षा  खतरों से  पूरी तरह  ऄिगत और  जागरूक  है; और  साआबर  हमलों के  प्रनत नागररकों  की  
संिेदनशीलता  को  कम  करने  के  नलए ननम्ननलनखत ईपाय  ककए  हैं: 
 
i.  सटा -आन  नडनजटल प्रौद्योनगककयों के  सुरनक्षत  ईपयोग को सुनननित  करने  के  नलए ननयनमत  
अधार  पर  निीनतम  साआबर  खतरों  और  प्रनत-ईपायों  के  संबंध  में ऄलटा और  सलाह  जारी  
करता  है। सटा -आन  ने  डेटा  सुरक्षा  और  धोखाधडी  गनतनिनधयों को  कम करने  के  नलए 68 
परामशा  जारी  ककए  हैं । 
  
625

ii.  ईपयोगकतााओं  के  नलए ईनक े  डेस्कटॉप , मोबाआल /स्माटा  फोन  को  सुरनक्षत  करने  और  क़िसशग 
हमलों को  रोकने  के  नलए सुरक्षा  युनियााँ प्रकानशत  की  जाती हैं । 
iii.  सटा -आन  साआबर  स्िच्छता क ें र  (बॉटनेट  सफाइ  और  मालिेयर  निश्लेषण क ें र ) प्रचानलत करता  
है। क ें र  निद्वेषपूणाकायाक्रमों का  पता  लगाने  और  ईन्द्हें हटाने  के  नलए नन :शुल्‍क ईपकरण  प्रदान  
करता  है । 
iv.  सटा -आन  एक  स्िचानलत  साआबर थ्रेट एक्सचेंज  प्लेटफॉमा का  प्रचालन  सकक्रय खतरे  को  कम  
करने  की  कारािाइ  के  नलए निनभन्न क्षेत्रों के  संगठनों  के  साथ  सकक्रय  रूप  से  चेतािननयां  
एकनत्रत करने , निश्लेषण करने  और  साझा  करने  के  नलए करता  है । 
v. सरकार ने  ऄनुप्रयोगों/बुननयादी  ढांचे  को  सुरनक्षत  करने  और  ऄनुपालन  के  नलए मुख्य सूचना  
सुरक्षा  ऄनधकाररयों  ( सीअइएसओ ) की  प्रमुख भूनमकाओं  और  नजम्मेदाररयों  के  संबंध  में 
कदशाननदेश  जारी  ककए  हैं । 
vi.  सटा -आन  अइटी ऄिसंरचना  को  सुरनक्षत  करने  और  साआबर  हमलों को  कम  करने  के  संबंध  में 
सरकार  और  महत्िपूणा क्षेत्र के  संगठनों  के  नेटिक ा /नसस्टम  प्रशासकों  और  मुख्य सूचना  सुरक्षा  
ऄनधकाररयों  ( सीअइएसओ ) के  नलए ननयनमत  प्रनशक्षण कायाक्रम  अयोनजत करता  है। िषा 
2020 और  2021 के  दौरान  क्रमशः 708 और  5169 प्रनतभानगयों को  शानमल  करते  हुए क ु ल 
15 और  19 प्रनशक्षण कायाक्रम  अयोनजत ककए  गए । 
vii.  साआबर  खतरों  का  मुकाबला  करने  के  नलए खतरे  के  पररदृश्य और  सिोत्तम प्रथाओं पर  
जागरूकता  पैदा  करने  के  नलए सटा -आन  द्वारा िररष्ठ प्रबंधन और  मुख्य सूचना  सुरक्षा  
ऄनधकाररयों  ( सीअइएसओ ) के  नलए ननयनमत  रूप  से  टेबल टॉप ऄभ्यास  अयोनजत ककए  
जाते हैं। फरिरी, 2022 तक  सटा -आन  द्वारा जागरूकता  ननमााण  के  नलए सरकारी  और  
सािाजननक क्षेत्र के  संगठनों  को  शानमल  करते  हुए 24 ऐसे  टेबल टॉप ऄभ्यास  ककए  गए । 
viii. सटा -आन  ने  ईद्योग और  नशक्षा जगत के  सहयोग  से  देश में नागररकों  के  साथ -साथ  तकनीकी  
साआबर  समुदाय  के  नलए निनभन्न कायाक्रमों  और  गनतनिनधयों के  अयोजन  के  माध्यम से  
ऄक्टूबर 2021 के  दौरान  साआबर  सुरक्षा  जागरूकता  माह  मनाया।  जागरूकता  ऄनभयान , 
िीनडयो और  पोस्टर  प्रकानशत  करना  और  साआबर  सुरक्षा  प्रश्नोत्तरी सनहत  गनतनिनधयों को  
पूरी  तरह  से  ऑनलाआन  प्रनशक्षण प्लेटफॉमा और  सोशल  मीनडया  चैनलों  पर  अयोनजत ककया  
जाता  है । 
ix.  सटा -आन  ने  8 फरिरी 2022 को  ऄपने  अनधकाररक  सोशल  मीनडया  हैंडल और  िेबसाआटों  के  
माध्यम से  साआबर  सुरक्षा  जागरूकता  ऄनभयान  चलाकर  'सुरनक्षत  आंटरनेट  कदिस' मनाया  । 
x.  आलेक्ट्रॉननकी और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय ( एमइअइटीिाइ) सूचना  सुरक्षा  जागरूकता  
पैदा  करने  के  नलए कायाक्रम  अयोनजत करता  है। सूचना  सुरक्षा  के  बारे  में बच्चों, माता -नपता  
और  सामान्द्य ईपयोगकतााओं  के  नलए निनशष्ट पुस्तक ें , िीनडयो और  ऑनलाआन  सामग्री  
निकनसत  की जाती  हैं, नजन्द्हें "www.infosecawareness.in" और  "www.csk.gov.in" 
जैसे पोटालों के  माध्यम से  प्रसाररत  ककया  जाता  है । 
xi.  भारतीय  ररजिा बैंक  ( अरबीअइ ) ने  आलेक्ट्रॉननक /नडनजटल लेनदेन  से  संबंनधत  सुरक्षा  और  
जोनखम कम  करने  के  प्रनतईपायों के  संबंध  में निनभन्न ननदेश  जारी  ककए  हैं नजसमें  काडा  
लेनदेन  सुरनक्षत  करना , आंटरनेट  बैंककग /आलेक्ट्रॉननक  भुगतान , एटीएम लेनदेन , प्रीपेड भुगतान  
ईपकरण  (पीपीअइ), ऄननधक ृ त  आलेक्ट्रॉननक  बैंककग  लेनदेन  पर  ग्राहक  दानयत्ि को  सीनमत  
करना , ऄनधक ृ त गैर -बैंकों  द्वारा जारी  ककए  गए पीपीअइ में ऄननधक ृ त  आलेक्ट्रॉननक  बैंककग  
लेनदेन  में ग्राहक  देयता को  सीनमत  करना , इमेल स्पूकफग हमलों से  सुरक्षा  अकद के  माध्यम से  
भुगतान  सुरनक्षत  करना  शानमल  है । 
  
626

(ड.) और  (च): आस  मंत्रालय के  पास  ऐसी  कोइ  सूचना  ईपलब्ध नहीं  है  । 
 
******* 
 
 
627

भारत  सरकार  
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय 
राज् ‍य सभा 
अतारांककत  प्रश्न संख्या 3440 
नजसका  उत्तर 01 अप्रैल, 2022 को  कदया जाना  है । 
11 चैत्र, 1944 (शक)  
  
रूस  और  यूक्र े न के  बीच चल रहे  युद्ध  के  कारण   
अधधचालक नचपों  के  उत्पादन पर  प्रभाव  
 
3440.   डा. सी. एम. रमेश : 
   
 क्या  इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्री यह बताने की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क)    क्या  रूस  और  यूक्र े न के  बीच चल रहे  युद्ध  के  कारण  अधधचालक  नचपों के  उत्पादन पर  प्रभाव 
पडेगा, यकद हााँ, तो तत्संबंधी  ब्यौरा क्या  है;  
(ख)      क्या  इसका  हमारे  ऑटोमोबाइल उद्योग पर  प्रनतक ू ल प्रभाव पडेगा क्योंकक  पहले ही ऐसे 
नचप्स की  कमी  के  कारण  नए वाहनों  के  नलए लम्बे समय के  नलए इंतजार  करना  पड रहा  है और  
इसक े  पररणामस्वरूप  देश में चाप पनहया वाहनों  की  नबक्री में तेजी से नगरावट  आई है, यकद हााँ, तो 
तत्संबंधी  ब्यौरा क्या  है?    
उत्तर 
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना प्रौद्योनगकी राज्य मंत्री (श्री राजीव  चंद्रशेखर) 
 
(क ): रूस -यूक्र े न संघषध ने  सेमीक ं डक्टर   उद्योग सनहत कई  क्षेत्रों में आपूर्तत श्रृंखलाओं को  प्रभानवत 
ककया  है। संघषध का  ननयॉन  और  हेक्साफ्लोरोबुटाडीन  गैसों की  आपूर्तत पर  नवशेष प्रभाव पड सकता  
है, जो सेमीक ं डक्टर  नचप्स के  ननमाधण  के  नलए एक  आवश्यक तत्व हैं क्योंकक  इनका  उपयोग नचप 
उत्पादन के  नलए नलथोग्राफी प्रकक्रयाओं में ककया  जाता है। यूक्र े न और  रूस  ननयॉन  और  
हेक्साफ्लोरोबुटाडीन  गैसों के  प्रमुख स्रोत हैं। वैनिक  सेमीक ं डक्टर   उद्योग पहले से ही कोनवड  अवनध  
के  दौरान  सामने  आए  आपूर्तत श्रृंखला व्यवधानों  के  कारण  कमी  का  सामना  कर  रहा  है। रूस -यूक्र े न 
संघषध अनतररक्त व्यवधान  पैदा कर  सकता  है और  सेमीक ं डक्टर   की  आपूर्तत श्रृंखला को  प्रभानवत कर  
सकता  है। 
 
(ख): सेमीक ं डक्टर  नचप की  कमी  ने  दुननया  भर  में कई  उद्योगों को  प्रभानवत ककया  है नजसमें ऑटो 
और  उपभोक्ता इलेक्ट्रॉननकी  उद्योग सबसे अनधक  प्रभानवत क्षेत्रों में से  हैं । यह कमी  सबसे पहले 
कोनवड -19 महामारी  के  बाद लॉकडाउन  और  प्रनतबंधों  के  कारण  सामने  आई। आपूर्तत पक्ष की  
समस्या मांग पक्ष की  समस्या में तब्दील हो गई है क्योंकक  अथधव्यवस्थाएं ठीक  होने लगी हैं नजससे 
नवनभन्न क्षेत्रों में इलेक्ट्रॉननक  वस्तुओं  की  खपत बढ़ गई है। वैनिक  नचप की  कमी  के  पीछे क ु छ प्रमुख 
कारण आपूर्तत श्रृंखला में व्यवधान , इलेक्ट्रॉननक  नवननमाधण  की  भौगोनलक  एकाग्रता, नडनजटल और  
इलेक्ट्रॉननक उत्पादों की  मांग में वृनद्ध  और  वैनिक  स्तर पर  नडनजटल अंगीकरण  हैं। यूक्र े न में संघषध 
अनतररक्त व्यवधान  पैदा कर  सकता  है और  सेमीक ं डक्टर   की  आपूर्तत श्रृंखलाओं को  प्रभानवत कर  
सकता  है और  ऑटोमोबाइल क्षेत्र सनहत इलेक्ट्रॉननकी   उद्योग को और  अनधक  बानधत  कर  सकता  है। 
  
628

तथानप, सरकार  समग्र सेमीक ं डक्टर  इकोनसस्टम के  ननमाधण  के  अपने  महत्वपूणध उद्देश्य पर  भी बहुत 
ध्यान  क ें कद्रत कर  रही  है और  यह सुनननित  करती  है कक  यह बदले में भारत  के  तेजी से बढ़ते 
इलेक्ट्रॉननकी  नवननमाधण  और  नवाचार  इकोनसस्टम को  उत्प्रेररत करे।  इसक े  अलावा, इलेक्ट्रॉननकी  
और  सेमीक ं डक्टसध में आत्मननभधरता  की  इस दृनि को  माननीय  प्रधानमंत्री  की  अध्यक्षता  में क ें द्रीय 
मंनत्रमंडल द्वारा और  गनत दी गई थी, नजसमें सेमीकॉन  इंनडया कायधक्रम  को  हमारे  देश में 
सेमीक ं डक्टर  और  नडस्प्ले नवननमाधण   इकोनसस्टम के  नवकास  के  नलए क ु ल 76,000 करोड  रुपये  के  
पररव्यय के  साथ मंजूरी  दी गई थी। इस कायधक्रम  का  उद्देश्य सेमीक ं डक्टसध , नडस्प्ले नवननमाधण  और  
नडजाइन  इकोनसस्टम में ननवेश  करने  वाली क ं पननयों  को  नवत्तीय सहायता प्रदान करना  है। यह 
वैनिक  इलेक्ट्रॉननकी  मूल्य श्रृंखलाओं में भारत  की  बढ़ती उपनस्थनत का  मागध प्रशस्त करने  का  काम  
करेगा  । 
  
629

उपयुधक्त कायधक्रम  के  तहत ननम्ननलनखत चार  योजनाएं  शुरू  की  गई हैं: 
i. भारत  में सेमीक ं डक्टर  फ ै ब की  स्थापना के  नलए योजना  सेमीक ं डक्टर  फ ै ब की  स्थापना के  नलए 
पात्र आवेदकों  को नवत्तीय सहायता प्रदान करती  है नजसका  उद्देश्य देश में सेमीक ं डक्टर  वेफर 
फ ै निक े शन सुनवधाओं  की  स्थापना के  नलए बडे ननवेश  को  आकर्तषत करना  है। योजना  के  तहत 
ननम्ननलनखत नवत्तीय सहायता को  मंजूरी दी गई है:   
 28एनएम  या उससे कम  - पररयोजना  लागत का  50% तक  
 28 एनएम  से 45 एनएम  तक  - पररयोजना  लागत का  40% तक  
 45 एनएम  से 65 एनएम  तक  - पररयोजना  लागत का  30% तक  
ii. भारत  में नडस्प्ले फ ै ब स्थानपत करने  की  योजना   पात्र आवेदकों  को  नडस्प्ले फ ै ब की  स्थापना के  
नलए नवत्तीय सहायता प्रदान करती  है नजसका  उद्देश्य देश में टीएफटी एलसीडी/एमोलेड 
आधाररत  नडस्प्ले फ ै निक े शन सुनवधाओं  की  स्थापना के  नलए बडे ननवेश  को  आकर्तषत करना  
है। यह योजना  प्रनत फ ै ब 12,000 करोड  रुपये  की  सीमा के  अध्यधीन  पररयोजना  लागत के  
50% तक  की  नवत्तीय सहायता प्रदान करती  है ।  
iii. भारत  में क ं पाउ ं ड सेमीक ं डक्टसध /नसनलकॉन  फोटोननक्स / सेंसर  फ ै ब और  सेमीक ं डक्टर  असेंबली, 
टेस्स्टग, मार्ककग और  पैक े स्जग ( एटीएमपी)/ओएसएटी सुनवधाओं  की  स्थापना के  नलए 
योजना : यह योजना  भारत  में क ं पाउ ं ड सेमीक ं डक्टसध /नसनलकॉन  फोटोननक्स  
(एसआईपीएच)/सेंसर  ( एमईएमएस सनहत) फ ै ब और  सेमीक ं डक्टर  एटीएमपी/ओएसएटी 
सुनवधाओं  की  स्थापना के  नलए  पात्र आवेदकों  को  पूंजीगत व्यय के  30% की  नवत्तीय सहायता 
प्रदान करती  है। 
iv. नडजाइन  संबद्ध  प्रोत्साहन (डीएलआई) योजना  नवत्तीय प्रोत्साहन, नवकास  के  नवनभन्न चरणों  में 
नडजाइन  इंफ्रास्ट्रक्चर सपोटध और  इंटीग्रेटेड सर्ककट ( आईसी), नचपसेट, नसस्टम ऑन  नचप्स 
(एसओसी), नसस्टम और  आईपी कोर  और  सेमीक ं डक्टर  स्लक्ड नडजाइन  के  नलए सेमीक ं डक्टर  
नडजाइन  के  नवकास  और  ननयोजन  की  पेशकश  करती  है। यह योजना  प्रनत आवेदन  15 करोड  
रु . की  सीमा के  अध्यधीन  पात्र व्यय के  50% तक  " उत्पाद नडजाइन  संबद्ध   प्रोत्साहन" और 
प्रनत आवेदन  30 करोड  रु . की  सीमा के  अध्यधीन  5 वषों में ननवल  नबक्री कारोबार  के  6% से 
4% का  "ननयोजन  संबद्ध   प्रोत्साहन" प्रदान करती  है ।  
     
 उपरोक्त योजनाओं  के  अलावा, सरकार  ने  सेमीक ं डक्टर  प्रयोगशाला, मोहाली के  िाउनफील्ड फ ै ब के  
रूप  में आधुननकीकरण  को  भी मंजूरी  दी है। 
******* 
 
 
 
 
 
 
630

 
भारत  सरकार  
आलेक ् ‍ट्रॉनिकी और  सूचिा प्रौद्योनगकी मंत्रालय 
राज् ‍य सभा  
ऄतारांककत  प्रश्न संख्या 3441 
नजसका  ईत्तर 01 ऄप्रैल, 2022 को  किया जािा  है । 
11 चैत्र, 1944 (शक)  
  
 
आलेक्ट्ट्रॉनिक निनिमााताओं के  नलए पीएलअइ योजिा 
 
3441.   श्री रामक ु मार  िमाा: 
   
 क्ट्या आलेक ् ‍ट्रॉनिकी और  सूचिा प्रौद्योनगकी मंत्री यह बतािे की  क ृ पा  करेंगे  कक : 
 
(क)    िेश में आलेक्ट्ट्रॉनिक निनिमााताओं के  नलए ईत्पािि अधाररत  प्रोत्साहि (पीएलअइ) योजिा 
का  ईद्देश्य और  ब्यौरा  क्ट्या है;  
(ख)     ईक्त योजिा के  ऄन्तगात लाभ  ले रही  क ं पनियों की  संख्या ककतिी है और  ऐसी क ं पनियों 
द्वारा ईठाया  गया  क ु ल मौकिक लाभ        ककतिा  है; और   
(ग)      आस योजिा के  नलए सरकार द्वारा अबंरित का  गइ ऄिुमानित धिरानश  ककतिी है, और  
आसक े  ऄन्तगात निधााररत  ककए  गए ऄिुमानित लक्ष्यों का  ब्यौरा  क्ट्या है?    
 
ईत्तर 
आलेक ् ‍ट्रॉनिकी और  सूचिा प्रौद्योनगकी राज्य  मंत्री (श्री राजीि  चंिशेखर) 
 
(क ): भारत  सरकार  का  लक्ष्य भारत  को  ऄपिी अत्मनिभार भारत  अर्थिक िीनतयों के  नहस्से के  रूप  
में आलेक्ट्ट्रॉनिकी  के  नलए िैनिक मूल्य श्रृंखला में एक  महत्िपूर्ा निजाआि और  निनिमाार्  क ें ि बिािा  
है । आसक े  नहस्से के  रूप  में, हम ऄपिे आलेक्ट्ट्रॉनिकी आको -नसस्िम को  व्यापक और  सुिृढ़ कर  रहे  हैं। 
कोनिि-19 पश्चात िैनिक व्यिसाय और  व्यापार िातािरर्  में िैनिक क ं पनियां, अपूर्थत श्रृंखला 
जोनखमों को  कम  करिे  के  नलए ऄपिे निनिमाार्  स्िािों में निनिधता लािे की  कोनशश  कर  रही  हैं। 
 
राष्ट्रीय आलेक्ट्ट्रॉनिकी िीनत, 2019 ( एिपीइ 2019) नजसमें नचपसेि सनहत मुख्य संघिकों को  
निकनसत करिे  और  निि स्तर पर  प्रनतस्पधाा करिे  के  नलए ईद्योग हेतु सक्षम िातािरर्  बिािे के  
नलए िेश में सक्षमताओं को  प्रोत्सानहत और  संचानलत  करक े  आलेक्ट्ट्रॉनिकी प्रर्ाली  निजाआि और  
निनिमाार्  (इएसिीएम) के  नलए एक  िैनिक क ें ि के  रूप  में भारत  की  नस्िनत की  पररकल्पिा  की  गइ 
है।  
 
िेश में आलेक्ट्ट्रॉनिकी निनिमाार्  को  बढ़ािा  िेिे और  आलेक्ट्ट्रॉनिकी मूल्य श्रृंखला में बडे नििेश को  
प्रोत्सानहत करिे  के  नलए, निम्ननलनखत ईत्पािि संबद्ध प्रोत्साहि योजिाएं ऄनधसूनचत की  गइ हैं: 
 
i) बडे पैमािे पर  आलेक्ट्ट्रॉनिकी निनिमाार्  के  नलए ईत्पािि संबद्ध प्रोत्साहि योजिा 
(पीएलअइ) को  01 ऄप्रैल, 2020 को  ऄनधसूनचत ककया  गया  िा।  यह योजिा अधार  िर्ा 
के  बाि पांच  साल  ( नित्त िर्ा 2020-21 से नित्त िर्ा 2024-25) की  ऄिनध के  नलए 
631

मोबाआल  फोि और  निर्दिष्ट आलेक्ट्ट्रॉनिक घिकों सनहत निनिर्थमत िस्तुओं की  िृनद्धशील 
नबक्री ( अधार  िर्ा यानि 2019-20 के  िौराि) पर  पात्र क ं पनियों को  4% से 6% का  
प्रोत्साहि िेगी। 
 
     मोबाआल  फोि और  आलेक्ट्ट्रॉनिक संघिक निनिमाार्  में नििेश अकर्थर्त करिे  में ईत्पािि से 
संबद्ध  प्रोत्साहि योजिा के  पहले िौर की  सफलता  के  बाि, बडे पैमािे पर  आलेक्ट्ट्रॉनिकी 
निनिमाार्  के  नलए पीएलअइ योजिा का  िूसरा  िौर आलेक्ट्ट्रॉनिक संघिकों को  प्रोत्सानहत 
करिे  के  नलए कििांक  11.03.2021 को  शुरू  ककया  गया  िा  । िूसरे िौर के  तहत, चार  िर्ों 
की  ऄिनध के  नलए पात्र क ं पनियों को  भारत  में निनिर्थमत और  लनक्षत खंि के  तहत शानमल  
िस्तुओं की  िृनद्धशील नबक्री(अधार  िर्ा यानि  2019-20 से ऄनधक) पर  5% से 3% का  
प्रोत्साहि किया जायेगा  ।   
  
632

     माििीय क ें िीय नित्त और  कॉपोरेि  काया  मंत्री द्वारा कििांक  28.06.2021 को  कोनिि-19 
महामारी  से प्रभानित पीएलअइ योजिा के  तहत ऄिुमोकित क ं पनियों को  राहत  प्रिाि 
करिे  के  नलए की  गइ घोर्र्ा  के  ऄिुसार , पीएलअइ योजिा का  कायाकाल  एक  िर्ा के  नलए 
बढ़ा किया गया  है यानि 2024-25 से 2025-26 तक।  आस संबंध में ऄनधसूचिा कििांक  
23.09.2021 को  जारी  की  गइ िी।  
 
 ii) अइिी हािािेयर के  नलए ईत्पािि  संबद्ध  प्रोत्साहि  योजिा ( पीएलअइ) को  
03.03.2021 को  ऄनधसूनचत ककया  गया  िा।  पीएलअइ योजिा चार  साल  की  ऄिनध के  
नलए (नित्त िर्ा 2021-22 से नित्त िर्ा 2024-25) पात्र क ं पनियों को  भारत  में निनिर्थमत 
होिे िाले  लक्ष्य खंिों के  तहत माल  की  नििल िृनद्धशील नबक्री (नित्त िर्ा 2019-20 के  
अधार  िर्ा के  िौराि)  पर   4% से 2%/ 1% का  प्रोत्साहि िेती है । योजिा के  तहत 
लनक्षत अइिी हािािेयर खंिों में लैपिॉप, िैबलेि, ऑल-आि-िि पसािल क ं प्यूिर ( पीसी) 
और  सिार शानमल  हैं।  
 
(ख): बडे पैमािे पर  आलेक्ट्ट्रॉनिक्ट्स निनिमाार्  के  नलए पीएलअइ योजिा के  तहत 32 क ं पनियों को  
मंजूरी  िी गइ है, नजसमें 10 मोबाआल  फोि निनिमााता  और  22 आलेक्ट्ट्रॉनिक संघिक निनिमााता  
शानमल  हैं। 
 
लैपिॉप, िैबलेि, ऑल-आि-िि पीसी और  सिार सनहत लनक्षत खंि के  नलए अइिी हािािेयर के  नलए 
पीएलअइ योजिा के  तहत 14 क ं पनियों को  मंजूरी  िी गइ है। 
 
कििांक  28.03.2022 तक  की  नस्िनत के  ऄिुसार   पीएलअइ योजिाओं के  तहत ककसी  भी 
ऄिुमोकित अिेिक को  कोइ  प्रोत्साहि रानश  नितररत िहीं की  गइ है। 
 
(ग): बडे पैमािे पर  आलेक्ट्ट्रॉनिकी निनिमाार्  के  नलए पीएलअइ योजिा और  अइिी हािािेयर के  
नलए पीएलअइ योजिा के  नलए क ें िीय मंनत्रमंिल द्वारा ऄिुमोकित क ु ल बजि क्रमशः 40,995 
करोड  रुपये  और  7,350 करोड  रुपये  है। 
 
बडे पैमािे पर  आलेक्ट्ट्रॉनिक्ट्स निनिमाार्  के  नलए पीएलअइ योजिा की  ऄिनध में, 32 स्िीक ृ त 
क ं पनियों से लगभग 10.7 लाख  करोड  रुपये  के  क ु ल ईत्पािि की  ईम्मीि है। आस योजिा से नियाात 
को  भी काफी  बढ़ािा  नमलिे की  ईम्मीि है। क ु ल ईत्पािि में से60% से ऄनधक का  योगिाि, यानि 
6.5 लाख  करोड  रुपये का  योगिाि नियाात से होिे की  ईम्मीि है। यह योजिा आलेक्ट्ट्रॉनिक्ट्स 
निनिमाार्  में 11,000 करोड  रुपये  से ऄनधक  का  ऄनतररक्त नििेश लाएगी  । 
 
ऄगले 4 िर्ों में, अइ िी  हािािेयर के  
नलए पी एल अइ योजिा के  तहत 14 ऄिुमोकित क ं पनियों से 
लगभग 1,60,000 रुपये  का  क ु ल ईत्पािि होिे की  ईम्मीि है । ऄगले 4 िर्ा में, 1,60,000 करोड  
रुपये  के  क ु ल ईत्पािि  में से 37% से ऄनधक  का  ईत्पािि यानि 60,000 करोड  रुपये  का  योगिाि 
नियाात से होिे  की  ईम्मीि है । आस योजिा से आलेक्ट्ट्रॉनिकी निनिमाार्  में 2,500 करोड  रुपये  का  
ऄनतररक्त नििेश अिे की  ईम्मीि है । 
******* 
 
633

 
भारत  सरकार  
इलेक ्‍ट्रॉननकी और  सूचना प्रौद्योनगकी मंत्रालय 
राज्‍य सभा 
अतारांककत  प्रश्न संख्या 3442 
नजसका उत्तर 01 अप्रैल, 2022 को  कदया जाना है । 
11 चैत्र, 1944 (शक)  
  
 
इलेक्ट्ट्रॉननक संघटकों  और  अधधचालकों  के  निननमाधण के  संिर्द्धन हेतु योजना  
 
3442.   श्री रामक ु मार  िमाध: 
   
 क्ट्या इलेक ्‍ट्रॉननकी और  सूचना प्रौद्योनगकी मंत्री यह बताने की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क)    इलेक्ट्ट्रॉननक निननमाधणकारी क्षेत्र के  नलए सरकार  द्वारा घोनित की  गई इलेक्ट्ट्रॉननक संघटकों  
और  अधधचालकों  के  निननमाधण के  संिर्द्धन हेतु योजना (एसपीईसीएस) का  ब्यौरा क्ट्या है;  
(ख)       निनभन्न अनुमोकदत इलेक्ट्ट्रॉननक क ं पननयों द्वारा ननिेश संबंधी  क्ट्या-क्ट्या िायदे ककए  गए हैं 
और  तत्संबंधी ब्यौरा क्ट्या है;  
(ग)        क्ट्या देश में इलेक्ट्ट्रॉननक उपस्कर निननमाधण कारखानों  की  स्थापना हेतु निदेशी ननिेशकों 
से कोई  प्रस्ताि प्राप्त हुए हैं; और  
(घ)        यकद हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्ट्या है?    
उत्तर 
इलेक ्‍ट्रॉननकी और  सूचना प्रौद्योनगकी राज्य मंत्री (श्री राजीि चंद्रशेखर) 
 
(क ) और  ( ख): भारत  सरकार का  लक्ष्य भारत  को  अपनी आत्मननभधर भारत  आर्थथक नीनतयों के  
नहस्से के  रूप  में इलेक्ट्ट्रॉननकी के  नलए िैनिक मूल्य श्रृंखला में एक  महत्िपूणध नडजाइन और  
निननमाधण क ें द्र बनाना है। इसक े  नहस्से के  रूप  में, हम अपने इलेक्ट्ट्रॉननकी  निननमाधण इकोनसस्टम  
को  व्यापक और  सुदृढ़ कर  रहे  हैं। भारत  को  इलेक्ट्ट्रॉननकी  ननमाधण में िैनिक नेता के  रूप  में स्थानपत 
करने  के  नलए, भारत  सरकार  ने कई  प्रमुख योजनाएं शुरू  की  हैं, नजनका  उद्देश्य राष्ट्रीय इलेक्ट्ट्रॉननकी  
नीनत 2019 ( एनपीई  2019) के  तत्िािधान में " आत्मननभधर भारत  - एक  आत्मननभधर भारत " 
बनाना है। इलेक्ट्ट्रॉननक संघटक  और  सेमीक ं डक्ट्टर निननमाधण प्रोत्साहन योजना (एसपीईसीएस) इसी 
कदशा में एक  कदम  है। इसे 01 अप्रैल, 2020 को  अनधसूनचत  ककया  गया था और  यह इलेक्ट्ट्रॉननक 
उत्पादों की  नचनननत सूची के  नलए पूंजीगत व्यय पर  25% का  नित्तीय प्रोत्साहन प्रदान करती  है, 
नजसमें इलेक्ट्ट्रॉननक उत्पादों की  डाउनस्ट्रीम मूल्य श्रृंखला, यानी इलेक्ट्ट्रॉननक संघटक , 
सेमीक ं डक्ट्टर/नडस््ले फ ै निक े शन इकाइयां , एटीएमपी इकाइयां , उपरोक्त िस्तुओं के  निननमाधण के  
नलए निशेि उप - असेंबली और  पूंजीगत सामान शानमल हैं । यह योजना कदनांक  31.03.2023 तक  
आिेदन प्राप्त करने  के  नलए खुली है। 28 फरिरी, 2022 तक  की  नस्थनत के  अनुसार  कायधकारी  
सनमनत ( ईसी) ने 6,816 करोड़ रुपये  के  क ु ल पररयोजना  पररव्यय और  1,245 करोड़ रुपये  की  
प्रनतबर्द् प्रोत्साहन रानश के  साथ 23 आिेदनों को  मंजूरी  दी है। अनुमोकदत आिेदनों की  क ु ल 
रोजगार  सृजन क्षमता 29,021 (उनतीस हजार  इक्कीस) है। 
 
634

(ग) और  ( घ): सरकार  ने देश में इलेक्ट्ट्रॉननकी  निननमाधण क्षेत्र का  निस्तार करने  और  भारत  को  
िैनिक इलेक्ट्ट्रॉननकी  निननमाधण और  नडजाइन क ें द्र बनाने के  नलए रणनीनतक  कदम  उठाए है ैँ और  
पहल की  है। सरकार  द्वारा की  गई निनभन्न पहलों के  पररणामस्िरूप, ननम्ननलनखत योजनाओं के  
तहत निदेशी ननिेशकों से कई  प्रस्ताि प्राप्त हुए हैं: 
 
(i) संशोनधत  निशेि प्रोत्साहन पैक े ज योजना (एम-नस्स) के  तहत इलेक्ट्ट्रॉननक िस्तुओं/उत्पादों 
के  निननमाधण के  नलए इकाइयों  की  स्थापना के  नलए निदेशी शेयरधाररता  िाली क ं पननयों से 
59,086 करोड़ रुपये  के  प्रस्तानित ननिेश िाले क ु ल 127 प्रस्ताि निचाराधीन  हैं। इन 127 
प्रस्तािों में से 56,341 करोड़ रुपये  के  प्रस्तानित ननिेश िाले 124 प्रस्तािों को  मंजूरी  नमल 
चुकी  है. इलेक्ट्ट्रॉननक उपकरण  निननमाधण के  नलए 104 स्िीक ृ त आिेदकों (अनुमोकदत 124 
आिेदकों में से) द्वारा ककए  गए 19,600 करोड़ रुपए  के  पूंजीगत व्यय की  सूचना दी गई है।  
(ii) 1 अप्रैल, 2020 को  अनधसूनचत  बड़े पैमाने पर  इलेक्ट्ट्रॉननकी निननमाधण के  नलए उत्पादन 
संबर्द्  प्रोत्साहन योजना (पीएलआई) के  तहत, निदेशी क ं पननयों के  क ु ल 12 आिेदनों को  
मंजूरी  दी गई है। 
(iii)  03 माचध, 2021 को  अनधसूनचत  आईटी हाडधिेयर के  नलए उत्पादन संबर्द् प्रोत्साहन 
योजना (पीएलआई) के  तहत निदेशी क ं पननयों के  क ु ल 4 आिेदनों को  मंजूरी  दी गई है। 
*******   
635

 
भारत  सरकार  
आलेक ्‍ट्रॉननकी और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय 
राज्‍य सभा 
ऄतारांककत  प्रश्न संख्या 3443 
नजसका  ईत्तर 01 ऄप्रैल, 2022 को  कदया जाना  है । 
11 चैत्र, 1944 (शक)  
  
 
साआबर  हमलों संबंधी अँकडा  
 
3443.   श्री जी. सी. चन्‍द्रशेखर: 
  श्री क ु मार क े तकर : 
  श्रीमती फ ू लो देवी नेतम : 
  डा. एल. हनुमंतय्या: 
   
 क्या आलेक ्‍ट्रॉननकी और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्री यह बताने की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क)    क्या सरकार  ईन  साआबर  हमलों से संबंनधत अँकडे  ऄनुरनित  रखती  है जो नवदेशी और  घरेलू  
संस्थानों द्वारा भारत  सरकार  तथा सरकारी -स्वानयत्व वाली संस्थाओं के  नवरूद्ध हुए हैं;  
(ख)       यकद हां, तो मूल देश और  पहचान  तथा रोकथाम  के  बीच की  औसत समयावनध सनहत वषष  
2016 से तत्संबंधी ब्यौरा क्या है, यकद नहीं , तो आसक े  क्या कारण  हैं; और   
(ग)         क्या सरकार  के  पास हाआनिड वॉरफ े यर की  नस्थनत से ननपटने  की  िमता है?    
 
ईत्तर 
आलेक ्‍ट्रॉननकी और  सूचना प्रौद्योनगकी राज्य मंत्री (श्री राजीव  चंद्रशेखर) 
 
(क ) और  ( ख): सरकार  नवनभन्न साआबर  सुरिा  खतरों से पूरी  तरह  पररनचत  और  जागरूक  है। 
भारतीय  क ं प्यूटर अपातकालीन  प्रनतकिया दल ( सटष-आन ) को  भारत  में साआबर  सुरिा  की  
घटनाओं  पर  नज़र रखने  और  ननगरानी  करने  का  काम  सौंपा गया है । 
 
सटष-आन   ने  सूनचत ककया  है कक  वषष  2016, 2017, 2018, 2019, 2020 और  2021 के  दौरान  
सरकारी  संगठनों से संबंनधत िमशः क ु ल 5461 , 33514, 70798, 85797, 54314 और  
48285 साआबर सुरिा  घटनाएं  हुइ हैं। 
 
भारतीय  साआबर स्पेस पर  साआबर हमले करने  के  नलए समय-समय पर  प्रयास ककए  जाते हैं। यह 
देखा गया है कक  हमलावर  दुननया  के  नवनभन्न नहस्सों में नस्थत क ं प्यूटर प्रणाली से छेडछाड करते  हैं 
और  हमले करने  के  नलए ईपयोग की  जाने  वाली वास्तनवक प्रणाली की  पहचान  नछपाने  के  नलए 
छद्म तकनीक  और  नछपे हुए सवषर  का  ईपयोग करते  हैं । 
 
636

नवश्लेनषत और  भारतीय  क ं प्यूटर अपातकालीन  प्रनतकिया दल (सटष-आन ) को  ईपलब्ध कराए  गए 
लॉग के  ऄनुसार , ईन  क ं प्यूटरों के  आंटरनेट  प्रोटोकॉल (अइपी) पते जहां से हमलों की  ईत्पनत्त हुइ 
प्रतीत होती है में ऄल्जीररया, िाजील, चीन , फ्ांस, जमषनी , हांगकांग , आंडोनेनशया , नीदरलैंड , 
ईत्तर कोररया , पाककस्तान, रूस , सर्बबया, दनिण कोररया , ताआवान , थाइलैंड, ट्यूनीनशया, तुकी , 
संयुक्त राष्ट्र ऄमेररका , नवयतनाम  अकद जैसे नवनभन्न देश शानमल हैं । 
  
637

सटष-आन , ऄंतरराष्ट्रीय सटष, नवदेशी संगठनों  और  सेवा प्रदाताओं के  साथ-साथ कानून  प्रवतषन 
एजेंनसयों के  साथ सहयोग करता  है, काम  करता  है और  घटना  प्रनतकिया ईपायों का  समन्वय 
करता  है । 
 
(ग): आस मंत्रालय के  पास ऐसी कोइ  सूचना  ईपलब्ध नहीं  है । 
 
हालांकक, भारत  सरकार  ने  हाआनिड खतरों  सनहत साआबर खतरों  से प्रभावी ढंग से ननपटने  के  
नलए ईपाय ककए  हैं, नजनमें ऄन्य बातों के  साथ-साथ शानमल हैं: 
 
i.  सरकार  ने  क ें द्र सरकार  के
 सभी मंत्रालयों/नवभागों, राज्य/संघ राज्य िेत्रों की  सरकारों  
और  ईनक े  संगठनों  द्वारा साआबर  हमलों और  साआबर  अतंकवाद  से ननपटने  के  नलए 
साआबर  संकट  प्रबंधन योजना  ( सीसीएमपी) तैयार  की  है, आसमें साआबर  चैनलों  के  
माध्यम से हाआनिड खतरों  और  प्रभाव को  भी शानमल ककया  गया है। आसक े  ऄलावा, 
िेत्रीय संकट  प्रबंधन योजनाओं  के  नवकास  और  कायाषन्वयन में सहायता के  नलए 
कदशाननदेश  दस्तावेज और  टेम्पलेट प्रकानशत ककए  जाते हैं।  सीसीएमपी  का  ईद्देश्य 
रणनीनतक  ढांचे की  स्थापना करना  और  ककसी  साआबर -संकट  से ईबरने  हेतु तैयार  
करने , प्रनतकिया देने  और  िनतपूर्बत समन्वय करने  के  कायों  संबंधी मागषदशषन  करना  
है।  
ii.  सटष-आन   मंत्रालयों, नवभागों, राज्यों और  संघ राज्य िेत्रों और  महत्वपूणष संगठनों  के  
नलए साआबर सुरिा  खतरे  के  पररदृश्य के  बारे  में ईन्हें संवेदनशील  बनाने  के  नलए 
ननयनमत  रूप  से कायषशालाओं  का  अयोजन  करता  है, नजसमें हाआनिड प्रभाव के  
साआबर  वैक्टर शानमल हैं। यह ईन्हें साआबर  संकट  प्रबंधन योजना  तैयार  करने  और  
कायाषनन्वत करने  में सिम बनाता  है ऄब तक  क ु ल 128 कायषशालाएं  अयोनजत की  जा 
चुकी  हैं आनमें से वषष 2021 के  दौरान  31 सीसीएमपी कायषशालाएं   अयोनजत की  गइ 
हैं ।  
iii. सरकारी  और  महत्वपूणष िेत्रों में संगठनों  की  साआबर  सुरिा  संबंधी नस्थनत और  तैयारी  
के  अकलन को  सिम करने  के  नलए साआबर सुरिा  मॉक  निल और  टेबल टॉप ऄभ्यास 
ननयनमत  रूप  से अयोनजत ककए  जाते हैं नजसमें हाआनिड आन््लुएनन्सन साआबर  वैक्टर 
शानमल हैं। सटष-आन  द्वारा ऐसे 64 ऄभ्यास अयोनजत ककए  गए हैं नजनमें  नवनभन्न 
राज्यों और  िेत्रों के  820 संगठनों  ने  भाग नलया। 
********* 
638

 
भारत  सरकार  
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय 
राज् ‍य सभा 
अतारांककत  प्रश्न संख्या 3444 
नजसका  उत्तर 01 अप्रैल, 2022 को  कदया जाना  है । 
11 चैत्र, 1944 (शक)  
  
 
इलेक्ट्ट्रॉननक्ट्स, आईटी  और  आईटीईएस  क्षेत्र में कौशल  प्रनशक्षण 
 
3444.   श्री सुजीत क ु मार: 
   
 क्ट्या इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्री यह बताने की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क)    निगत तीन  िर्षों  में इलेक्ट्ट्रॉननक्ट्स, आईटी  और  आईटीएस  क्षेत्र में कौशल  प्रनशक्षण प्रदान ककए  
गए लोगों की  िर्षष -िार  और  प्रनशक्षण भागीदार -िार  क ु ल संख्या ककतनी  हैं;  
(ख)       निगत तीन  िर्षों  में अब तक  आबंटटत  और  संनितटरत  धनरानश  िर्षष-िार  और  प्रनशक्षण 
भागीदार-िार  ककतनी है;   
(ग)      क्ट्या सरकार  ने  प्रनशक्षण, प्रमाणन और  रोजगार  अिसर  उपलब्ध कराने से संबंनधत मुद्दों के  
संबंध में प्रनशक्षण भागादारों  और  अनधकाटरयों  के  निरूद्ध कोई  कारषिाई की  है; और  
(घ)        यकद हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्ट्या है और  इस पर  सरकार  की  क्ट्या प्रनतकिया है?    
 
 
उत्तर 
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना प्रौद्योनगकी राज्य मंत्री (श्री राजीि  चंद्रशेखर) 
 
(क ) और  ( ख): यह सुनननित  करने  के  नलए कक  भारत  की  बढ़ती नडनजटल  अथषव्यिस्था को  
प्रनशनक्षत और  क ु शल जनशनि  उपलब्ध कराई  जाए कौशल  निकास  और  क ु शल प्रनतभा का  
ननमाषण  एक  महत्िपूणष नमशन  है नजसकी  उद्योग को , निशेर्ष  रूप  से इलेक्ट्ट्रॉननकी  तथा  आईटी  
और  आईटीईएस  क्षेत्र में आिश्यकता होती है। इसक े  अनुसरण  में, इलेक्ट्ट्रॉननकी  और  सूचना  
प्रौद्योनगकी मंत्रालय (एमईआईटीिाई ) की  कौशल  निकास  गनतनिनधयों को  मुख्य रूप  से इसकी  
दो स्िायत्त सोसाइटटयों  यानन  राष्ट्रीय इलेक्ट्ट्रॉननकी  और  सूचना प्रौद्योनगकी संस्थान   (नाइनलट ) 
और  प्रगत संगणन  निकास  क ें द्र(सी-डैक ) के  माध्यम से शुरू  ककया  जा रहा  है। निगत तीन  िर्षों  में 
इलेक्ट्ट्रॉननकी , आईटी  और  आईटीईएस  क्षेत्र में ऐसे  व्यनियों की  िर्षषिार  क ु ल संख्या ननम्नानुसार  
है नजन्हें निनभन्न पाठ्यिमों के  माध्यम से कौशल  प्रनशक्षण प्रदान ककया  गया है:- 
िम 
संख्या  
 नित्त िर्षष   प्रमानणत अभ्यथी  
639

1. 2019-20 3.16 लाख  
2. 2020-21 3.17 लाख  
3. 2021-22 (कदसंबर  2021 तक  ) 3.76 लाख  
 
उपरोि  के  अलािा, इलेक्ट्ट्रॉननकी  और  आईटी  मंत्रालय ( एमईआईटीिाई) ने  इलेक्ट्ट्रॉननकी , आईटी  
और  आईटीईएस  क्षेत्रों में कौशल  प्रनशक्षण को  बढ़ािा देने  के  नलए ननम्ननलनखत पटरयोजनाओं  / 
योजनाओं  को  लागू ककया  है: 
i) इलेक्ट्ट्रॉननकी प्रणाली नडजाइन  और  निननमाषण   ( ईएसडीएम) क्षेत्र के  नलए: एमईआईटीिाई  
ने  पूरे  देश में ईएसडीएम  सेक्ट्टर  के  निकास  के  नलए एक  इको -नसस्टम के  ननमाषण  की  सुनिधा 
के  नलए ईएसडीएम  सेक्ट्टर  में कौशल  निकास  के  नलए (02) दो योजनाओं  को  मंजूरी  दी है। 
(i) "इलेक्ट्ट्रॉननकी प्रणाली नडजाइन  और  निननमाषण   (ईएसडीएम) क्षेत्र  में कौशल  निकास  के  
नलए राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों का  चयन  करने  के  नलए नित्तीय सहायता के  नलए योजना " 
(योजना -1), 8 राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों को  शानमल करती  है; और  (ii) "नडनजटल  इंनडया के  
नलए ईएसडीएम में कौशल  निकास " ( योजना -2) शेर्ष  राज्यों/ संघ राज्य क्षेत्रों को  शानमल 
करता  है। इन  योजनाओं  का  उद्देश्य ईएसडीएम क्षेत्र में क ु ल 4,18,000 व्यनियों के  कौशल  
निकास  की  सुनिधा के  नलए नित्तीय सहायता प्रदान करना  है। अब तक  इन  दो योजनाओं  के  
तहत क ु ल 4.26 लाख उम्मीदिारों का  नामांकन  ककया  गया है, नजनमें से 4.20 लाख 
उम्मीदिारों को  प्रनशनक्षत ककया  गया है और  2.97 लाख उम्मीदिारों को  निनधित प्रमानणत 
ककया  गया है. नपछले तीन  िर्षों  में इन  दोनों  योजनाओं  में िर्षषिार  उपलनब्धयां ननम्नानुसार 
हैं: 
 
ि. 
संख्या  नित्त िर्षष   नामांकन   प्रनशनक्षत  प्रमानणत  
1 2019-20  87,205 71,058 23,534 
2 2020-21 17,132 23,571 32,686 
3 2021-22 ( कदनांक  
28.3.2022 तक  की  
नस्थनत के  अनुसार  ) 
33,411 38,568 45,611 
क ु ल  1,37,748 1,33,197 1,01,831 
 
दोनों  योजनाओं  के  नलए, संबंनधत प्रनशक्षण भागीदारों  को  प्रनशक्षण शुल्क की  प्रनतपूर्तत 
उम्मीदिारों के  सफल प्रमाणन पर  ही की  जाती है। योजना -1 के  तहत, एमईआईटीिाई  द्वारा 
संबंनधत राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों की  संबंनधत राज्य कायाषन्ियन  एजेंनसयों ( एसआईए) को  
सीधे धन  आबंटटत  और  जारी  ककया  जाता है और  संबंनधत प्रनशक्षण भागीदारों  को  प्रनशक्षण 
शुल्क की  प्रनतपूर्तत एसआईए द्वारा सीधे की  जाती है। नपछले 3 िर्षों  में संबंनधत एसआईए को  
आबंटटत  और  नितटरत  की  गई रानश  ननम्नानुसार है: 
640

(करोड़  रुपए  में) 
िम 
संख्या  
राज्य/संघ राज्य क्षेत्र  नित्त िर्षष   
2019-20 
नित्त िर्षष   
2020-21 
नित्त िर्षष   
2021-22 
क ु ल  
1 आंध्र प्रदेश  -- 2.75 -- 2.75 
2 जम्मू और  कश्मीर   -- 6.88 3.56 10.44 
3 कनाषटक   2.67 3.11 2.13 7.91 
4 पंजाब  -- 0.72 4.67 5.39 
5 तेलंगाना   2.27 2.48 1.64 6.39 
6 उत्तर प्रदेश  1.97 2.29 -- 4.26 
7 उत्तराखंड   0.30 0.23 -- 0.53 
8 लद्दाख  -- 0.59 -- 0.59 
 क ु ल  7.21 19.05 12 38.26 
 
योजना  -2 के  तहत, एमईआईटीिाई  द्वारा राष्ट्रीय इलेक्ट्ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी 
संस्थान  (एनआईईएलआईटी ) को  धनरानश   आबंटटत  और  जारी  की  जाती है जो योजना  -2 
के  नलए कायषिम  प्रबंधन इकाई  (पीएमयू) के  रूप  में कायष करता  है। नपछले तीन  िर्षों  में इन  
प्रनशक्षण भागीदारों  द्वारा प्रमानणत िास्तनिक उम्मीदिारों के  आधार  पर  सीधे नाइनलट  द्वारा 
312 प्रनशक्षण भागीदारों  को  प्रनशक्षण शुल्क की  प्रनतपूर्तत की  गई है। नपछले 3 िर्षों  में 
नाइनलट  को  आबंटटत   और  नितटरत  की  गई रानश  ननम्नानुसार  है: 
(करोड़  रुपए  में) 
कायाषन्ियन  एजेंसी  नित्त िर्षष   
2019-20 
नित्त िर्षष   
2020-21 
नित्त िर्षष   
2021-22 
क ु ल  
एनआईईएलआईटी   32.06 6.63 36.39 75.08 
 
दो योजनाओं  के  तहत नपछले तीन  िर्षों  में प्रनशनक्षत ककए  गए प्रनशक्षण भागीदारों  की  सूची    
https://esdm-
skill.deity.gov.in/(S(hartp1sgoldzrdhwyf4pji04))/Document/Admin/ 
TP_wise_Data. pdf पर  उपलब्ध है ।  
 
ii) आईटी  क्षेत्र के  नलए, एमईआईटीिाई  और  नैसकॉम  ने  संयुि  रूप  से "फ्यूचर नस्कल्स प्राइम 
(ननयोजनीयता  के  नलए आईटी  जनशनि  के  पुन : कौशलन  / कौशल  उन्नयन  के  नलए 
कायषिम )" नामक  एक  कायषिम  शुरू  ककया  है, नजसका उद्देश्य उभरती  और  भनिष्य  की  
प्रौद्योनगककयों में बी2सी के  नलए एक  पुन : कौशल  / कौशल  उन्नयन  इकोनसस्टम  बनाना  है। 
इस कायषिम  की  पटरकल्पना  10 उभरती  प्रौद्योनगककयों यानन   आगमेंटेड  रीऐनलटी  /आभासी 
िास्तनिकता, इंटरनेट  ऑफ थथग्स, नबग डेटा  एनानलटटक्ट्स , आर्टटकफनशयल इंटेनलजेंस , 
रोबोटटक  प्रोसेस ऑटोमेशन , एनडटटि  मैन्युफ ै क्ट्चररग / 3 डी थप्ररटग, क्ट्लाउड क ं प्यूरटग, 
641

सोशल और  मोबाइल, साइबर सुरक्षा  और  ब्लॉकचेन  में पुन : कौशलन  / कौशल  उन्नयन  के  
अिसर  प्रदान करने  के  नलए की  गई है । फ्यूचरनस्कल्स प्राइम प्रोग्राम अपनी  तरह  की  पहली 
पहल है जो राष्ट्रीय स्तर पर  नडनजटल  कौशल  प्रनशक्षण के  नलए 'एग्रीगेटसष के  एग्रीगेटर' 
दृनिकोण का अनुसरण  करती  है, नजसमें भौनतक  और  नडनजटल कनेनक्ट्टनिटी , मौजूदा अनखल 
भारतीय  उपनस्थनत और  प्रनशक्षण प्रदाताओं ( एसएससी नैसकॉम , नाइनलट , सी-डैक  आकद) 
की  कौशल  क्षमताओं  को  मजबूत करने  के  नलए पूरे  मंच को  ऑनलाइन  होस्ट ककया  जाता है 
का  भी लाभ उठाया जाता है। इस कदशा में, 10 उभरती  प्रौद्योनगककयों के  नलए हब और  
स्पोक मोड में नमनश्रत-नशक्षण  प्रनशक्षण कायषिमों  को  संस्थागत बनाने के  नलए 40 सी-डैक  / 
नाइनलट  क ें द्रों को  लीड और  को -लीड टरसोसष  सेंटर  ( आरसी ) के  रूप  में पहचाना  जाता है। 
फ्यूचर नस्कल्स प्राइम में प्रनशक्षण भागीदारों  को  कोई  धनरानश  नहीं  दी जाती है। हालांकक , 
सफलतापूिषक  मूल्यांकन  और  अनधप्रमाणन होने के  बाद, उम्मीदिारों को  प्रोत्साहन उपलब्ध 
हैं। प्रोत्साहन तंत्र का  उद्देश्य नशक्षाथी  को  ऑनलाइन  अप-नस्कथलग/री -नस्कथलग कायषिमों  को  
सफलतापूिषक  पूरा  करने  के  नलए प्रेटरत करना  है। अब तक , फ्यूचरनस्कल्स प्राइम पोटषल  पर  7 
लाख उम्मीदिारों ने  साइन -अप ककया  है, नजनमें से 1.2 लाख उम्मीदिारों ने  अपना  
पाठ्यिम पूरा कर  नलया है। इसक े  अलािा, 524 प्रनशक्षकों  और  4292 सरकारी  
अनधकाटरयों  को  नाइनलट /सी-डैक  संसाधन  क ें द्रों द्वारा इन  प्रौद्योनगककयों पर  प्रनशनक्षत ककया  
गया है, और  लगभग 1.3 लाख निनशि नशक्षार्तथयों ने  बाइट -साइज़ नडनजटल  फ्लूएनसी 
क ं टेन्ट  को  पूरा  करने  की  मान्यता में सामूनहक  रूप  से 8.9 लाख 'बैज' अर्तजत ककए  हैं।  
 
(ग) और  ( घ): प्रनशक्षण की  गुणित्ता सुनननित  करने  के  नलए, उम्मीदिारों को  राष्ट्रीय कौशल  
योग्यता फ्र े मिक ष (एनएसक्ट्यूएफ) के  अनुरूप  पाठ्यिमों में प्रनशनक्षत और  प्रमानणत ककया  जा रहा  है, 
जो संबंनधत उद्योगों द्वारा पुनरीनक्षत  और  कौशल  निकास  और  उद्यनमता मंत्रालय (एमएसडीई)द्वारा 
अनुमोकदत  हैं। इसक े  अलािा, कायाषन्ियन  एजेंनसयां अिसंरचना  की  गुणित्ता, प्रनशक्षण, प्रयोगशाला 
आकद के  नलए आिश्यक उपकरण  की  देखरेख  करती  हैं। योजना  के  तहत रोजगार  के  अिसर  में सुधार  
के  नलए, उद्योग मांग-आधाटरत  मॉडल (अथाषत  "ट्रेन एंड प्लेस" / "प्लेस एंड ट्रेन ") के  तहत प्रनशक्षण 
आयोनजत ककया  जा रहा  है। प्रनशक्षण गुणित्ता, प्रमाणन या रोजगार समुनचत कायषिाई   से संबंनधत 
ककसी  भी समस्या के  मामले में योजना  कदशाननदेश  ( https://esdm-skill.deity.gov.in  पर  
उपलब्‍ध है)। 
 
 
******** 
 
642

 
भारत  सरकार  
इलेक ्‍ट्रॉननकी और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय 
राज्‍य सभा 
अतारांककत  प्रश्न संख्या 3445 
नजसका  उत्तर  01 अप्रैल, 2022 को  कदया जाना  है । 
11 चैत्र, 1944 (शक)    
 
ओनिशा में निनजटल गााँव 
3445.   श्री सुजीत  क ु मार: 
   
 क्या इलेक ्‍ट्रॉननकी और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्री यह बताने की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क)    वततमान  में ओनिशा राज्य में निनजटल बनाए   जा चुक े  गावों  की  संख्या ककतनी  है और  नजले-
वार  ब्यौरा क्या है;  
(ख)       उक्त गााँव को  निनजटल बनाने  हेतु  ओनिशा राज्य के  नलए अब तक  ककतनी  धनरानश  
आबंटटत  की  गई है; और    
(ग)         वततमान  में उक्त निनजटल गााँवों में प्रदान की  जा रही  नवनभन्न सुनवधाएं  कौन -कौन  सी हैं?    
  
उत्तर  
इलेक ्‍ट्रॉननकी और  सूचना प्रौद्योनगकी राज्य मंत्री (श्री राजीव  चंद्रशेखर) 
 
(क ): इलेक्ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय (एमईआईटीवाई), भारत  सरकार  (भारत  सरकार) 
ने  31 अक्टूबर, 2018 को  पायलट  पैमाने  पर  निनजटल ग्राम पटरयोजना  शुरू  की  है, नजसक े तहत  
ओनिशा के  30 गांवों  (प्रत्येक नजले में एक  गांव ) सनहत  पूरे  देश में सभी राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों के  700 
गांव  (प्रत्येक नजले से एक  गांव ) शानमल हैं .। पटरयोजना  के  अंतगतत  शानमल ओनिशा राज्य के  गांवों  की  
सूची अनुबंध -I में संलग्न है।  
 
सीएससी ई-गवनेंस  सर्ववस इंनिया नलनमटेि ( सीएससी एसपीवी ) कॉपोरेट  सामानजक  उत्तरदानयत्व  
(सीएसआर ) से प्राप्त धन  के  माध्यम से अपनी  पहल के  तहत  ओनिशा के  301 गांवों  सनहत  4619 गांवों  
में निनजटल माध्यम से नागटरक  सेवाएं  प्रदान कर  रहा  है। इसका  नववरण  अनुबंध -II में कदया गया है। 
 
(ख): एमईआईटीवाई  की  निनजटल इंनिया सेंट्रल सेक्टर योजना  के  तहत , निनजटल ग्राम पायलट  
पटरयोजना  के  कायातन्वयन
 के  नलए क ु ल 98.32 करोड़ रु . का  पटरव्यय आवंटटत  ककया  गया है। 
राज्य-वार /संघ राज्य क्षेत्र-वार  नवनशष्ट आवंटन  पायलट  पटरयोजना  के  तहत  नहीं  ककया  गया है।. 
2.998 करोड़ रु . (9.99 लाख रु . प्रनत गांव ) का  उपयोग ओनिशा के  30 गांवों  में निनजटल ग्राम 
पटरयोजना  के  कायातन्वयन  के  नलए ककया  जाएगा । 
 
(ग): निनजटल नवलेज  पायलट  प्रोजेक्ट की  नवनभन्न सुनवधाएं  या निनलवरेबल्स नीचे कदए गए हैं: 
 
 नशक्षा
 सेवा : इस पटरयोजना  के  तहत  कदए जाने वाले  पाठ्यक्रम इस प्रकार हैं - बेनसक  क ं प्यूटर 
कोसत ( बीसीसी), क ं प्यूटर कॉन्सेप्ट ऑन  कोसत  (सीसीसी), टैली  - कौशल  प्रमाण पत्र। 
643

 स्वास््य सेवाएं  - टेली -स्वास््य और  टेली -पशु नचककत्सा  परामशत।  
 नवत्तीय  समावेशन - नवत्तीय  समावेशन  जागरूकता  कायतक्रम । 
 सौर  पैनल  संचानलत स्ट्रीट लाइट  (प्रनत गांव  8 सोलर  लाइट ) । 
 नस्कल िेवलपमेंट  - ऑटोमोटटव  टेकिनशयन , हैंिसेट टरपेयररग , फील्ि टेकिनशयन - होम 
अप्लायंसेज और  इलेनक्ट्रकल टेकिनशयन  में नस्कल िेवलपमेंट।  
 गवनतमेंट  टू  नसटटजन  सर्ववसेज (जी2सी) - व्यावसानयक  प्रवेश परीक्षाओं के  नलए ऑनलाइन  
पंजीकरण, पैन  काित  सेवाएं , नया  आधार  नामांकन , इसका  अपिेशन /संशोधन , सेवा  चयन  
बोित के  नलए ऑनलाइन  पंजीकरण, लोक  सेवा  आयोग के  नलए ऑनलाइन  पंजीकरण , आकद। 
 बी2सी सेवाएं  - मोबाइल/िीटीएच टरचाजत, टटकट  बुककग  (रेल /वायु ), आकद। 
********* 
644

अनुबंध - I 
एमईआईटीवाई  के  निनजटल नवलेज  पायलट  प्रोजेक्ट के  तहत  ओनिशा के  30 गांवों  की  नजलेवार  सूची 
 
क्र. 
सं. 
नजला उप-जिला / प्रखंड ग्राम पंचायत  गााँव 
1 अंगुल बनारपाल क ु मांिा क ु मांिा 
2 बलांगीर  प ुंटला पुंटला  गैंतला  
3 बालासोर  बस्ता सदानंदपुर  सदानंदपुर  
4 बारगढ़ बरपाली माहुलपाली माहुलपाली 
5 भद्रक बोुंथो क ें दुआपाड़ा पछतीरा  
6 बौध काुंतमाली मनामुंिा  मनामुंिा  
7 कटक  नननचुंतकोइनलक रामक ृ ष्णपुरी रामक ृ ष्णपुरी 
8 देवगढ़ रीमाली  रीमाली  रीमाली  
9 ढेंकनाल  ढेंकनाल  सदरी  संक ु ली संक ु ली 
10 गजपनत  गुम्मा झामी झामी 
11 गंजम पुरुषोत्तमपुर  रायपुर  गोववदपुर  
12 जगतवसहपुर  बानलक ु दा बानलक ु दा बनलसाही 
13 जाजपुर  बड़ाचना अच्युतबसंत  अच्युतबसंत  
14 झारसुगुिा लाइक े रा पक े लपाड़ा पक े लपाड़ा 
15 कालाहांिी  क े वसगा क ं िेल क ं िेल 
16 क ं धमाली िेररगबादी भ्रमराबादी ब्रह्मंगड़ी 
17 क ें द्रपाड़ा राजकननका  अब्दुलपुरी अब्दुलपुरी 
18 क्योंझर आनंदपुर  सलाबानी  सलाबानी  
19 खोरधा  खुदात गोलाबाईसासन  गोलाबाईसासन  
20 कोरापुट  कोटपाड़ नगरला  नगरला  
21 मल्काननगरी मैनथनल मैनथनल मैनथनल 
22 मयूरभंजी  बदासाही प्रतापपुर प्रतापपुर 
23 नबरंगपुर  उमेरकोटे  बड़ाभरंदी सनाभरंदी  
24 नयागढ़ नयागढ़ क ृ दशपुर क ृ दशपुर 
25 नुआपाड़ा नसनापाली  गंिाबहली गंिाबहली 
26 पुरी  ब्रह्मनगरी ग्रहोिंगा गृहरोिंगा जीपी 
27 रायगढ़ मुननगुिा  मुननगुिा  मुननगुिा  
28 संबलपुर  रेंगाली  नघचामुरा  नघचामुरा  
29 सोनेपुर  उलुंिा चदेईपंकी  चदेईपंकी  
30 सुंदरगढ़ नौगांव  नौगांव  नौगांव  
645

अनुबंध - II 
ओनडशा में अपनी पहल क े  तहत सीएसआर फ ुं ड सहायता क े  माध्यम से सीएससी-एसपीवी द्वारा शानमल  नकए गए गाुंवोुं का 
नजला -वार नववरण  
हृ . 
सुं. 
नजले का नाम उप-जिला  / प्रखंड ग्राम पुंचायत गाुंव का नाम 
1 बालासोर जलेश्वर ख दो ख दाा  
2 बालासोर जलेश्वर पनचमबाद पनचमबार 
3 बालासोर भोगराई त क  रीहाऩिरा बरौनी 
4 बालासोर भोगराई खररदनपपाल अरुहब्र ट्टी-1 
5 बालासोर बनलयापाल देउला देउला 
6 बालासोर र े म ना टेंट नलडा धरमुंदरीप र 
7 बालासोर सोरो दहीसदा न आगन 
8 नयागढ़ नयागढ़ द द ार नसनमनलसाही 
9 नयागढ़ खुंडपाडा सालझररया सालझररया 
10 नयागढ़ भाप री भगवानप र बेताखोली 
11 नयागढ़ नयागढ़ लक्ष्मीप्रसाद बाराबती 
12 नयागढ़ नयागढ़ लक्ष्मीप्रसाद रौताराप र 
13 नयागढ़ नयागढ़ लाठीपडा लाठीपडा 
14 नयागढ़ नौगाुंव द द ार द द ार 
15 नयागढ़ दासपल्ला मध्यखुंड मध्यखुंड 
16 नयागढ़ नयागढ़ इनकरर इनकरर 
17 नयागढ़ नयागढ़ बालूगाुंव काुंताबाननया 
18 नयागढ़ नयागढ़ त लसीप र त लसीप र 
19 नयागढ़ नयागढ़ भटसाही भटसाही 
20 नयागढ़ नौगाुंव बहादाझोला बहादाझोला 
21 नयागढ़ ओडगाुंव भनदनकल भनदनकल 
22 नयागढ़ ओडगाुंव मगरबुंध: मगरबुंध: 
23 नयागढ़ नयागढ़ ननदयानल ननदयानल 
24 गुंजम जगन्नाथप्रसाद गुंधाधारी गुंधाधारी 
25 गुंजम भुंजनगर म जगदा ब ड  लीक 
26 गुंजम भुंजनगर हररगदा बदुंगी 
27 गुंजम भुंजनगर सनकोदुंडा बहाडापदार 
28 गुंजम भुंजनगर नदहापधाली नदहापधाली 
29 गुंजम भुंजनगर लालनसुंनग लालनसुंनग 
30 गुंजम भुंजनगर लुंभाई लुंभाई 
31 गुंजम भुंजनगर नजल ुंडी म द नलपल्ली 
32 गुंजम बेलग न्था इुंनगनाथी बीओ इुंनगनाथी 
33 गुंजम जगन्नाथप्रसाद छम ुंडा छम ुंडा 
34 गुंजम स रदा गुंगाप र गुंगाप र 
35 गुंजम स रदा न आगदा न आगदा 
36 कालाहाुंडी एम.रामपुर म नडुंग गोनवुंदप र 
37 कालाहाुंडी भवानीपटना करलापदा हल्दी 
38 कालाहाुंडी सदरी आटाल आटाल 
39 कालाहाुंडी सदरी ग नडयालीपदार बलरामप र 
40 कालाहाुंडी सदरी ररसीगाुंव मालगााँव 
41 कालाहाुंडी सदरी ड  आरस नी अतुंगग डा 
42 कालाहाुंडी सदरी कामथाना धूमल 
43 कालाहाुंडी सदरी ररसीगाुंव कासाक े न्द  
44 कालाहाुंडी सदरी करलापदा करलापदा 
646

हृ . 
सुं. 
नजले का नाम उप-जिला / प्रखंड ग्राम पुंचायत गाुंव का नाम 
45 कालाहाुंडी सदरी दादप र दादप र 
46 कालाहाुंडी सदरी ड  म ररया ड  म ररया 
47 कालाहाुंडी सदरी मेनदनीप र मेनदनीप र 
48 कालाहाुंडी सदरी ड  म ररया गुंडबासा 
49 कालाहाुंडी सदरी मनटया लोहरदबारी 
50 कालाहाुंडी भवानीपटना लक्ष्मीप र लक्ष्मीप र 
51 कालाहाुंडी लाुंजीगढ़ नवश्वनाथप र नवश्वनाथप र 
647

 
52 कालाहाुंडी सदरी चाहगाुंव चाहगाुंव 
53 कालाहाुंडी गोलाम ुंडा उचहला ऐननलक 
54 रायगढ़ रायगढ़ पेंटा टेम्परग डा 
55 रायगढ़ रायगढ़ क  म्भीकोटा क  म्भीकोटा 
56 रायगढ़ रायगढ़ कोटापेटा कोटापेटा 
57 रायगढ़ रायगढ़ गदीसेखली गदीसेखली 
58 रायगढ़ रायगढ़ खेडापोडा खेडापोडा 
59 रायगढ़ रायगढ़ चाुंनडनलक चाुंनडनलक 
60 रायगढ़ रायगढ़ म क  ुं दप र म क  ुं दप र 
61 नयागढ़ नयागढ़ शारदाप र शारदाप र 
62 गुंजम भुंजनगर बडकोदुंडा बडकोदुंडा 
63 गुंजम बेलग न्था धूमचाई धूमचाई 
64 कालाहाुंडी सदरी गुंड-बराझोला फ  क्जोनड 
65 रायगढ़ रायगढ़ थेरूबली थेरूबली 
66 अुंग ल छ ें दीपदा न आगन न आगन 
67 अुंग ल नकशोरनगर झाराबेर े नन झाराबेर े नन 
68 अुंग ल बनारपाल न आहत : न आहत : 
69 बलाुंगीर म रीबहाली बैंक े ल बैंक े ल 
70 बलाुंगीर पटनागढ़ बालीपत बालीपत 
71 बलाुंगीर देवगाुंव बडबहाली बडबहाली 
72 बालासोर बस्ता तदादा तदादा 
73 बालासोर जलेश्वर नम्पो नम्पो 
74 बालासोर सोरो तालानगर ब्राह्मणसबीर 
75 बालासोर भोगराई कखाडा हटसररसा 
76 बालासोर बनलयापाल देवोग देवोग 
77 बारगढ़ भाटली हनटसारो हनटसारो 
78 बारगढ़ बीजेप र जारर ुं ग जारर ुं ग 
79 बारगढ़ पैकमाली क े मेलाबहाली क े मेलाबहाली 
80 भद्रक चाुंदबली धामरा धामरा 
81 भद्रक बोुंथो बसुंनतया बसुंनतया 
82 भद्रक नतनहनद भाटापदा भाटापदा 
83 बौध बौध बाउनस नी बाउनस नी 
84 कटक नरनसुंहप र जोद म  जोद म  
85 कटक बाुंकी अन अरी क  रुमचैन 
86 देवगढ़ रीमाली तेंतेलाबहाली साध पाली 
87 देवगढ़ बरकोट ग रुसुंगो ग रुसुंगो 
88 ढेंकनाल नहुंडोला बबुंध: बबुंध: 
89 गजपनत मोहन मोहन मोहन 
90 गुंजम बेग ननयापडा बेरुआनबादी रामपल्ली 
91 गुंजम शेरगदा क े  कराडकाना क े  कराडकाना 
92 गुंजम धराकोटे धराकोटे धराकोटे 
93 गुंजम नहुंनजनलक  ट गुंडोला गुंडोला 
94 जगतनसुंहप र रघ नाथप र तारीक  ुं डा तारीक  ुं डा 
95 जगतनसुंहप र एरासामा नभतर ुं धरी नभतर ुं धरी 
96 जगतनसुंहप र नतरतोल नपुंपलमाधब महमदाबाद 
97 जाजप र बरी साहूपद : हलदीबसुंता 
98 जाजप र कोराई अमृनतया र ुं गर ुं ग 
648

99 जाजप र बडाचना नसहा कोल्हानसुंह 
100 जाजप र मुंगलप र नुंदीप र नुंदीप र 
101 झारस ग डा नकरनमरा बुंधपाली बुंधपाली 
102 क ुं धमाली त म दीबुंध: त म दीबुंध: त म दीबुंध: 
103 क ुं धमाली जी उदयनगरर नलुंगगडा नलुंगगडा 
104 क ें द्रपाडा ओल अताल क  ण्डिलो 
649

 
105 क ें द्रपाडा मारसाघई अख दाण्डखनी ओररशनबुंध 
106 क ें द्रपाडा महाकालपाद : नतण्डखरी नथण्डखरी 
107 क्ोुंझर तेलकोई जगमोहनप र जगमोहनप र 
108 क्ोुंझर अनादप र काुंनतपाली मठसाही 
109 खोरधा ताुंनगयो बडापोखोररया बडापोखोररया 
110 खोरधा बानलयुंता काकरुद्रप र काकरुद्रप र 
111 खोरधा बालीपटना ट ररननट र ा त ररण्डिरा 
112 कोराप ट बोररग मा मालदा मालदा 
113 कोराप ट क  ुं द्रा क  ुं ड  रा क  ुं ड  रा 
114 मयूरभुंजी बुंनग्रपोसी धोबननसोल रानासोल 
115 मयूरभुंजी जीबी नगर सैंक  ला काुंनतसाही 
116 नबर ुं गप र पापदाहाुंडी न आकोतो न आग डा 
117 नबर ुं गप र पापदाहाुंडी नसरसी नसरसी 
118 नबर ुं गप र रायघरो चेनलडोुंगरी सरग नलक 
119 नयागढ़ दासपल्ला क  ुं जाबनगढ़ क  ुं जाबनगढ़ 
120 नयागढ़ रानप र गौर ुं गप र गौर ुं गप र 
121 नयागढ़ भाप री भाप री भाप री 
122 नयागढ़ गननया अदाकाटा जगन्नाथप्रसाद 
123 न आपाडा खाररयर द जेर द जेर 
124 न आपाडा कॉमन क  र े स्वेर क  र े स्वेर 
125 प री गोपी रहाुंगोराडा खुंडसाही 
126 प री कनास कड  आ कड  आ 
127 प री क ृ ष्णा प्रसाद बेरहामप र बेरहामप र 
128 प री नपनपली गोनवुंदप र हरर ुं ता 
129 रायगढ़ काशीप र क  चीपडारी डी कोरानल 
130 रायगढ़ कोलनरा कोलनरा कोलनरा 
131 सुंबलप र धनकौडा धनकौडा धनकौडा 
132 सुंबलप र मानेस्वरी धाम धाम 
133 सुंबलप र र ें गाली र ें गाली र ें गाली 
134 सोनेप र उल ुंडा जलोई जलोई 
135 सोनेप र ड  ुंग रीपाली सहला सहला 
136 स ुंदरगढ़ बानलशुंकर: नकननजरक े ला नकननजरक े ला 
137 मलकानगीर खैरप त गोनवुंदपल्ली गोनवुंदपल्ली 
138 स ुंदरगढ़ लहुननपारा क  दाा क  दाा 
139 स ुंदरगढ़ तुंगरपाली मुंगसप र मुंगसप र 
140 बौध बौध तलासरदा सुंग्रामप र 
141 ख दाा भ वनेश्वर बारीम ुंडा तुंनगबुंता 
142 अुंग ल अुंग ल क ुं ग ला बेंटाप र क ुं ग ला 
143 अुंग ल अुंग ल बडक े रा बडक े रा 
144 अुंग ल अुंग ल मनतयासाही करमुंगसाही 
145 अुंग ल अुंग ल क  म रीनसुंहः  क  म रीनसुंहः  
146 अुंग ल अुंग ल इकराबुंध: इकराबुंध: 
147 अुंग ल अुंग ल स स दा स स दा 
148 अुंग ल अुंग ल बालुंगा बलुंगा 
149 अुंग ल अुंग ल बरगौननया बरगौननया 
150 अुंग ल अुंग ल खलारी खलारी 
151 अुंग ल अुंग ल पोकात ुंगा पोकात ुंगा 
650

152 अुंग ल अथमल्लीकी ल नाहाुंडी ल नाहाुंडी 
153 अुंग ल अथमल्लीकी सपघर : सपघर : 
154 अुंग ल अथमल्लीकी ठाक  रगढ़ ठाक  रगढ़ 
155 अुंग ल अथमल्लीकी कीकाता कीकाता 
156 अुंग ल अथमल्लीकी क ुं पाला क ुं पाला 
157 अुंग ल अथमल्लीकी पैकसाही पैकसाही 
651

 
158 अुंग ल अथमल्लीकी प रुनामन्त्री प रुनामन्त्री 
159 अुंग ल अथमल्लीकी माधाप री माधाप री 
160 अुंग ल अथमल्लीकी ल हानसुंगा ल हानसुंगा 
161 अुंग ल अथमल्लीकी बास देवप र बास देवप र 
162 अुंग ल अथमल्लीकी जम द ली जम द ली 
163 अुंग ल अथमल्लीकी पेडीपथरी पेडीपथरी 
164 अुंग ल अथमल्लीकी सनाहुला सनाहुला 
165 अुंग ल अथमल्लीकी त सारी त सारी 
166 अुंग ल अथमल्लीकी तपधोल तपधोल 
167 अुंग ल बनारपाल ट्यूबी ट्यूबी 
168 अुंग ल बनारपाल तलम ल शासानी तलम ल शासानी 
169 अुंग ल बनारपाल क ुं डसारी क ुं डसारी 
170 अुंग ल बनारपाल ब द्धपानक ब द्धपानक 
171 अुंग ल बनारपाल सुंतराप र (खा) सुंतराप र (खा) 
172 अुंग ल बनारपाल बौलीगढ़ बौलीगढ़ 
173 अुंग ल बनारपाल बलरामप्रसाद बलरामप्रसाद 
174 अुंग ल बनारपाल रानीगोडा जुंगल रानीगोडा जुंगल 
175 अुंग ल बनारपाल करागनडया करागनडया 
176 अुंग ल बनारपाल त लसीपाल त लसीपाल 
177 अुंग ल बनारपाल सनक े रजुंग सनक े रजुंग 
178 अुंग ल बनारपाल मनहधरप र मनहधरप र 
179 अुंग ल बनारपाल बनारपाल बनारपाल 
180 अुंग ल बनारपाल त र ुं ग त र ुं ग 
181 अुंग ल बनारपाल गोतमारा गोतमारा 
182 अुंग ल बनारपाल जम नाली जम नाली 
183 अुंग ल बनारपाल क  रुडोली न आपाडा 
184 अुंग ल छ ें दीपदा बगेनडया बगेनडया 
185 अुंग ल छ ें दीपदा कोशल कोशल 
186 अुंग ल छ ें दीपदा बालीपत बालीपत 
187 अुंग ल छ ें दीपदा ब्राह्मणनबल ब्राह्मणनबल 
188 अुंग ल छ ें दीपदा बहालासाही बहालासाही 
189 अुंग ल छ ें दीपदा टी. कोडा साजिब टी कोडा साही 
190 अुंग ल छ ें दीपदा बारापदा बारापदा 
191 अुंग ल छ ें दीपदा पटाक  म ुंडा पटाक  म ुंडा 
192 अुंग ल छ ें दीपदा बरसाही बरसाही 
193 अुंग ल छ ें दीपदा त क  दा त क  दा 
194 अुंग ल कननहा आनक ा लो आनक ा लो 
195 अुंग ल कननहा तलपडा तलपडा 
196 अुंग ल कननहा बालीपासी बालीपासी 
197 अुंग ल कननहा परबील परबील 
198 अुंग ल कननहा कणापाली कणापाली 
199 अुंग ल कननहा बजरकोटे बजरकोटे 
200 अुंग ल कननहा हन मानप र हन मानप र 
201 अुंग ल कननहा नबनजगोलो नबनजगोलो 
202 अुंग ल कननहा गेंदमाला स लीपाल 
203 अुंग ल कननहा र ें गाली र ें गाली डैमप्रोजेक्ट टाउननशप 
(सीटी) 
652

204 अुंग ल कननहा ब रुक  ना ब रुक  ना 
205 अुंग ल नकशोरनगर गोुंबोइुंदा बोइुंदा 
206 अुंग ल नकशोरनगर नण्डि नण्डि 
207 अुंग ल नकशोरनगर अुंबापाली पद्मप र 
208 अुंग ल नकशोरनगर कदलीम ुंडा कदलीम ुंडा 
209 अुंग ल नकशोरनगर ओस्कापाली तलपदरी 
210 अुंग ल नकशोरनगर धौरापाली धौरापाली 
653

 
211 अुंग ल पल्लाहारा एलोरी नौगाुंव 
212 अुंग ल पल्लाहारा पनवत्रप र नसरीमानलया 
213 अुंग ल पल्लाहारा म ुंड ू रीबेडा नसररमानलया 
214 अुंग ल पल्लाहारा इुंनजनड इुंनजनड 
215 अुंग ल पल्लाहारा नऩिीगढ़ सानमयापाली 
216 अुंग ल पल्लाहारा शुंखम री शुंखम री 
217 अुंग ल पल्लाहारा खमरी खमरी 
218 अुंग ल पल्लाहारा चासाग रुजुंग चासाग रुजुंग 
219 अुंग ल पल्लाहारा कराडपाली सहाराग रुजुंग 
220 अुंग ल तालचेर ब्रजनाथप र रघ नाथप र 
221 अुंग ल तालचेर दानरा जम्बूबहाली 
222 अुंग ल तालचेर घुंटापदा घुंटापदा 
223 अुंग ल तालचेर काण्डिनलक काण्डिनलक 
224 अुंग ल तालचेर हुंडीध आ हुंडीध आ 
225 अुंग ल तालचेर सुंथापदा सुंथापदा 
226 अुंग ल बनारपाल सकोनसुंघा सकानसुंग: 
227 अुंग ल अथमल्लीकी क ृ नतबासप र क ृ नतबासप र 
228 अुंग ल बनारपाल सुंतराप र मरानतरा 
229 अुंग ल बनारपाल ग्रह सुंतरी नपधरागडी 
230 अुंग ल बनारपाल क  लाडी क  लाद (भाग) (सीटी) 
231 अुंग ल बनारपाल बडा करजुंगा बडक े रजुंग 
232 अुंग ल बनारपाल न आहत : जोरागनडया 
233 अुंग ल छ ें दीपदा चेंग नडया सुंतराबुंध: 
234 अुंग ल छ ें दीपदा पैरा पैरा 
235 अुंग ल कननहा डेराुंगो घुंनतयानाली 
236 अुंग ल पल्लाहदा रोनहल्ला हुंसला 
237 अुंग ल अथमल्लीकी क  रुमतापी क  रुमतापी 
238 अुंग ल छ ें दीपदा कटाडा कटाडा 
239 अुंग ल छ ें दीपदा कोराडा नझन्टीपाली 
240 अुंग ल अुंग ल नुंदाप र मध प र 
241 अुंग ल कननहा बदानत्रनबडा बदानत्रनबडा 
242 अुंग ल पल्लाहारा परछत्तो गोदाराम ुंडा 
243 अुंग ल कननहा सामली नबनलुंडा 
244 अुंग ल छ ें दीपदा नतादा नतादा 
245 अुंग ल छ ें दीपदा पत्रापदा पत्रापदा 
246 अुंग ल छ ें दीपदा नसमलीपाल सपोइनाली 
247 अुंग ल बनारपाल क  क  डाुंगो क  क  डाुंगो 
248 अुंग ल बनारपाल नगर ुं ग नगर ुं ग 
249 अुंग ल पल्लाहारा राजदाुंगी राजदाुंगी 
250 अुंग ल पल्लाहारा खेमला खेमला 
251 अुंग ल पल्लाहारा बदासदा नननमररबेदा 
252 अुंग ल पल्लाहारा नम्पसी महुरापानी 
253 अुंग ल पल्लाहारा ईश्वरनगर बरहाक  दारो 
254 अुंग ल अुंग ल छ े नलयापडा छ े नलयापडा 
255 अुंग ल नकशोरनगर ल धम ुंडा ल धम ुंडा 
256 अुंग ल कननहा सनानट र नबडा सनानट र नबडा 
257 कटक अथागढ़ क  स्ाुंगी पालीबार 
654

258 कटक अथागढ़ मुंचेश्वर मुंचेश्वर 
259 कटक अथागढ़ ओरानडा बानलसासन 
260 कटक अथागढ़ राजनगर राजनगर 
261 कटक अथागढ़ जोराुंडा काररकोली 
262 कटक बाुंकी-दमपदा गोनवुंदप र गोनवुंदप र 
263 कटक बाुंकी-दमपदा नसनमलप र नसनमलीप र 
655

 
264 कटक बाुंकी-दमपदा हररराजप र हररराजप र 
265 कटक बाुंकी-दमपदा दम्पदा दोम्पदा गदानजतो 
266 कटक बारम्बा बदाकाण्डम्बलो बदाकाण्डम्बलो 
267 कटक बारम्बा मानप र मनाप री 
268 कटक बारम्बा क ुं कदाजोनड क ुं कदाजोनड 
269 कटक बारम्बा कोलेश्वर इच्छाप री 
270 कटक बर ुं गा रामदासप र रामदासप र 
271 कटक बर ुं गा बेलागनछया बेलागनछया 
272 कटक महुंगा उस मा उस मा 
273 कटक महुंगा रहाननया रहाननया 
274 कटक महुंगा नताांग नसरीप र 
275 कटक महुंगा जलेश्वरप र कान्हूप री 
276 कटक महुंगा आनुंदप र आनुंदप र 
277 कटक महुंगा श्रीक ृ ष्णप र श्रीक ृ ष्णप र 
278 कटक नरनसुंहप र बडाभ ईुं मनलसाही 
279 कटक नरनसुंहप र फ ू लपदा फ ू लपदा 
280 कटक नरनसुंहप र पाइकापाडापटना /जिज़िगदा 
पूर्व 
नरनसुंहप र नऩिीगड 
281 कटक नरनसुंहप र चुंपेश्वर चुंपेश्वर 
282 कटक नरनसुंहप र ओलाबास ओलाबास 
283 कटक नरनसुंहप र जयमुंगल जयमुंगल 
284 कटक नरनसुंहप र नऩिीगढ़ पाइकापडापटाना 
285 कटक नननचुंतकोइनलक नर ें द्रप र नर ें द्रप र 
286 कटक नननचुंतकोइनलक जमारा अग्यानप र 
287 कटक नननचुंतकोइनलक ओनटा ओटी बारकोनलया 
288 कटक नननचुंतकोइनलक दाउदप र बोधुंगा 
289 कटक सानलप र नपकोला पोकोली 
290 कटक सानलप र नाइग आन बल्लभाप र 
291 कटक सानलप र चुंद्रदेईप र चुंद्रदेईप र 
292 कटक सानलप र छननप र सतबाती 
293 कटक तुंगीचौद्वार मुंगराजप र मुंगराजप र 
294 कटक तुंगीचौद्वार ब्रह्मप र बेरहामप र 
295 कटक तुंगीचौद्वार बदसमुंतराप र बदसमुंतराप र 
296 कटक तुंगीचौद्वार सालगाुंव सोलागाुंव 
297 कटक तुंगीचौद्वार गरुडगाुंव गरुडगाुंव 
298 कटक तुंगीचौद्वार अग्रहाटी अग्रहाटी 
299 कटक नतनगररया सोमपाडा सुंपदा 
300 कटक नतनगररया पुंचगााँव पुंचगना 
301 कटक नतनगररया नऩिीगढ़ नऩिीगढ़ 
 
                                                                                              ****** 
 
 
 
656

 
भारत  सरकार  
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय  
राज् ‍य सभा 
अतारांककत  प्रश्न संख्या 3446 
नजसका  उत्तर  01 अप्रैल, 2022 को  कदया जाना  है । 
11 चैत्र , 1944 (शक)  
  
ड्राफ्ट इंनडया डेटा एक्सेनसनबनलटी  एंड यूज पॉनलसी, 2022 में सुरक्षोपाय 
 
3446.   श्रीमती  वंदना  चव्हाण: 
   
 क्या  इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्री  यह बताने की  क ृ पा करेंगे  कक : 
(क)    सरकार  द्वारा ननजी  क्षेत्र को  अनुज्ञनि प्रदान ककए  जाने /नबक्री ककए  जाने  के  नलए प्रस्तानवत  
नागररकों  के  आँकडे  की  ननजता  उल्लंघन की  ननगरानी  के  नलए शुरू  ककए  गए सुरक्षोपाय तथा  ननजी  
आँकडों  के  ककसी  उल्लंघन के  प्रवततन  हेतु  अनुप्रयोज्य कानून /कानूनों एवं ननयमों , जुमातनों  और  तंत्रों  का  
ब्यौरा क्या  है;  
(ख)       क्या  डेटा-सेटों की  कीमत  खोज हेतु  गणना  कर  ली गई है/की  जानी  प्रस्तानवत  है और  यकद हाँ, 
तो  कीमत  तंत्र  का  ब्यौरा क्या  है; और    
(ग)         क ें द्र और  राज्यों के  बीच डेटा के  नवक्रय से हुई आय की  साझेदारी  का  ब्यौरा क्या है;  और  
(घ)      ऐसे डेटा साझेदारी  में पारदर्शशता और  जवाबदेही सुनननित करने  हेतु  क्या  कदम उठाए गए हैं?    
  
 
उत्तर  
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना प्रौद्योनगकी राज्य मंत्री  (श्री राजीव  चंद्रशेखर) 
 
(क ): सूचना  प्रौद्योनगकी अनधननयम  2000 में उपयोगकतातओं  के  व्यनिगत  डेटा की  सुरक्षा संबंधी मुद्दो 
का  ननपटान  करने  हेतु  पयाति प्रावधान ककए  गए हैं। नजसका  नववरण  ननम्‍न  प्रकार  से है: 
 
i)  सूचना  प्रौद्योनगकी अनधननयम , 2000 की  धारा  43क और  इस धारा  के  तहत  अनधसूनचत  सूचना  
प्रौद्योनगकी (यथोनचत  सुरक्षा अभ्यास और  पद्धनत और  संवेदनशील  व्यनिगत  डेटा या सूचना ) 
ननयमावली , 2011 संवेदनशील  व्यनिगत  डेटा या कॉपोरेट  ननकाय  द्वारा एकत्र  की  गई सूचना  
सामग्री के  नलए सुरक्षा उपाय संबंधी प्रावधान करती  हैं। ननयमावनलयों  में प्रनतबद्ध ककया  गया 
है कक  सोशल मीनडया प्लेटफॉमत सनहत  कॉरपोरेट  ननकाय  को  ऐसी सूचना  सामग्री की  
गोपनीयता  और  प्रकटीकरण  के  नलए नीनत  का  प्रावधान करना  चानहए, ताकक  उपयोगकतात  
एकत्र  ककए  गए व्यनिगत  डेटा के  प्रकार , संग्रह के  उद्देश्य और  ऐसी सूचना  सामग्री के  उपयोग से 
अच्छी तरह  अवगत  हो सक े । ननयमावली  सूचना  के  संग्रह, सूचना  के  प्रकटीकरण , सूचना  के  
हस्तांतरण  आकद के  तरीक े  को  भी ननर्ददष्ट करते  हैं। साथ ही, आईटी अनधननयम  की  धारा  72 क 
में वैध अनुबंध  के  उल्लंघन संबंधी  सूचना -सामग्री के  प्रकटीकरण  के  नलए दंड का  प्रावधान ककया  
गया है। 
 
657

ii)  उपयुति ननयमावनलयों  के  ननयम  7 के  अनुसार , एक  कॉपोरेट  ननकाय  या उसकी ओर  से कोई  भी 
व्यनि संवेदनशील  व्यनिगत  डेटा या ककसी  भी सूचना  सनहत  सूचना  सामग्री को  ककसी  अन्य 
कॉपोरेट  ननकाय  या भारत  में ककसी  व्यनि या ककसी  अन्य देश में नस्थत  ककसी  व्यनि को  
स्थानांतररत  कर  सकता  है। , जो डेटा सुरक्षा के  समान  स्तर  को  सुनननित  करता  है नजसका  
पालन  कॉपोरेट  ननकाय  द्वारा ककया  जाता  है जैसा कक  इन  ननयमावनलयों  के  तहत  प्रावधान 
ककया  गया है। हस्तांतरण  की  अनुमनत  क े वल तभी  दी जा सकती  है जब यह ननगनमत  ननकाय  या 
उसकी  ओर  से ककसी  व्यनि और  सूचना  प्रदाता  के  बीच वैध अनुबंध  के  प्रदशतन के  नलए अपेनक्षत   
हो या जहां ऐसे व्यनि ने  डेटा हस्तांतरण  के  नलए सहमनत  दी हो। 
 
iii)  उि ननयमावनलयों  के  ननयम  8 में यथोनचत  सुरक्षा पद्धनतयों  और  प्रकक्रयाओं को  ननर्ददष्ट ककया  
गया है। उि ननयमावली  - 
       
https://www.meity.gov.in/writereaddata/files/GSR313E_10511%281%29_0.
pdf पर  उपलब्ध है । 
  
658

इसक े  अलावा, सरकार  ने  वषत 2019 में शीतकालीन  सत्र  के  दौरान  संसद में व्यनिगत  डेटा संरक्षण 
नवधेयक , 2019 पेश ककया  है। नवधेयक को  संसद की  संयुि सनमनत  को  भेजा गया था और  संसद की  
संयुि सनमनत  ने  16.12.2021 को  संसद में व्यनिगत  डेटा संरक्षण नवधेयक , 2019  पर  अपनी  
ररपोटत  पेश की  है। इलेक्ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय , भारत  सरकार  में ररपोटत  और  
नवधेयक  की  जांच की  जा रही  है।  
 
 
(ख) और  (ग): जी, नहीं  । यह प्रश्‍न  ही नहीं उठता  है । 
 
(घ): सरकार  ने  वषत 2012 में राष्ट्रीय डेटा साझाकरण  और  अनभगम्यता  नीनत  को  अनधसूनचत  ककया  था 
और  data.gov.in पर  ओपन  गवनतमेंट  डेटा प्लेटफॉमत भी स्थानपत  ककया  था, जहां भारत  सरकार  और  
राज्य सरकारें  नवनभन्न क्षेत्रों से संबंनधत  ओपन  डेटा सेट साझा करती  हैं। इस पोटतल पर  अब तक  529 
हजार  से अनधक  डेटा सेट प्रकानशत  ककए  जा चुक े हैं और  9.21 नमनलयन  से अनधक  डाउनलोड  हो चुक े 
हैं। data.gov.in से संबंनधत  डेटा एपीआई के  माध्यम से उपयोग ककया  जाता  है और  बडी मात्रा  में 
डाउनलोड  के  नलए भी उपलब्ध है। 
 
******* 
 
 
659

 
भारत सरकार  
इलेक ् ‍ट्रॉनिकी और सूचिा प्रौद्योनगकी मंत्रालय 
राज्‍य सभा 
अतारांककत  प्रश्न संख्या 3447 
नजसका  उत्तर 01 अप्रैल, 2022 को  किया जािा है । 
11 चैत्र, 1944 (शक)  
  
 
आईटी नियम, 2021 पर िवीि  साववजनिक  - परामशव 
 
3447.   श्री सैयि िानसर हुसैि: 
   
 क्या  इलेक ् ‍ट्रॉनिकी और सूचिा प्रौद्योनगकी मंत्री यह बतािे की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क)    क् ‍या सरकार  कििांक 25 फरवरी , 2021 को  जारी सूचिा प्राद्योनगकी ( मध्‍यवती  
किशानििेश और निनजटल मीनिया आधार संनहता) नियम, 2021 को  वापस  लेिे की  योजिा बिा 
रही हैं;  
 
(ख)       क् ‍या सरकार  आईटी नियमों पर िवीि सववजनिक-परामशव  शुरू  करिे की  योजिा बिा रही 
हैं; और 
(ग)       यकि हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या  है?    
 
 
उत्तर 
इलेक ् ‍ट्रॉनिकी और सूचिा प्रौद्योनगकी राज्य मंत्री (श्री राजीव  चंद्रशेखर) 
 
(क ) से ( ग): कििांक 25 फरवरी , 2021  को  उपयोगकतावओं  के  नलए एक  खुला, सुरनित और 
नवश्वसिीय  और जवाबिेही  इंटरिेट सुनिनित करिे के  नलए और बिलती आवश्यकताओं  के  अिुरूप, 
इलेक्ट्रॉनिकी और सूचिा प्रौद्योनगकी मंत्रालय ( एमईआईटीवाई) िे सूचिा प्रौद्योनगकी ( मध्यवती  
किशानििेश और निनजटल मीनिया आचार संनहता) नियम, 2021 (" आईटी नियम, 2021") को  
अनधसूनचत ककया  है। । 
िवीि  साववजनिक परामशव का  नवकल्प  चुििे या आईटी नियम, 2021 को  वापस  लेिे का  ऐसा कोई  
प्रस्ताव सरकार  के  पास नवचाराधीि  िहीं है। 
 
******* 
660

 
भारत  सरकार  
इलेक ्‍ट्रॉननकी और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय 
राज्‍य सभा  
अतारांककत  प्रश्न संख्या 3448 
नजसका  उत्तर 01 अप्रैल, 2022 को  कदया  जाना  है । 
11 चैत्र, 1944 (शक ) 
  
निनजटल मीनिया प्‍लेटफॉमों का  नशकायत  ननवारण  तंत्र 
3448.   श्रीमनत नप्रयंका चतुवेदी: 
   
 क्या इलेक ्‍ट्रॉननकी और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्री यह बताने  की  क ृ पा  करेंगे  कक : 
 
(क)    क्‍या  मध्‍यवती संस्‍थाओं  और  प्रकाशकों  सनहत सभी निनजटल मीनिया प्‍लेटफॉमों के  पास  मजबूत 
नशकायत  ननवारण  तंत्र हैं;  
(ख)      क्‍या  सभी निनजटल मीनिया प्‍लेटफॉमों ने  उपयोगकतााओं  अथवा  पीऩितों से प्राप्‍त नशकायतों  
का  ननपटान  करने  हेतु एक नशकायत  अनधकारी  की  ननयुनि  की  है;   
(ग)        सूचना  प्राद्योनगकी ( मध्‍यवती कदशाननदेश  और  निनजटल मीनिया आधार  संनहता ) ननयम , 
2021 का  अनुपालन  न  करने  वाले  मध्‍यवती प्‍लेटफॉमों का  ब्‍यौरा  क्या है; और  
(घ)        अनुपालन  न  करने  वाली  मध्‍यवती संस्‍थाओं  के  नवरूद्ध इस संबंध में सरकार  द्वारा ककए  गए उपायों  
का  ब्यौरा क्या है?    
 
उत्तर 
इलेक ्‍ट्रॉननकी और  सूचना  प्रौद्योनगकी राज्य मंत्री (श्री राजीव  चंद्रशेखर) 
 
(क ) और  (ख): सरकारी  नीनतयों  का  उदेद्श्य भारत  में इंटरनेट  सुनननिच  करना  है जो सभी प्रयोिाओं के  नलए 
ओपन , सुरनित, नवश्वनीय और  नजम्मेदार है। भारत  में सेवाएं  प्रदान करने  वाले  सभी ऑनलाइन  माध्यस्थों और  
प्रकाशकों  को  सूचना  प्रौद्योनगकी (आईटी) अनधननयम , 2000 के  प्रावधानों  और  सूचना  प्रौद्योनगकी (माध्यस्थ 
कदशाननदेश  और  निनजटल मीनिया आचार  संनहता ) ननयमावली , 2021 (" आईटी ननयमावली  2021") सनहत 
के  तहत अनधसूनचत ननयमों  का  पालन  करना  होगा।  
 
आईटी ननयमावली , 2021 के  भाग  II में नशकायत  अनधकाररयों  के  नववरण  के  साथ  मजबूत नशकायत  ननवारण  
तंत्र का  प्रावधान  ककया  गया  है नजसे संबंनधत माध्यस्थ प्लेटफॉमा पर  प्रकानशत ककया  जाना  है। ये ननयमावली  
भारत  में 50 लाख  या  इससे अनधक  पंजीक ृ त उपयोगकतााओं  वाले  महत्वपूणा सोशल मीनिया माध्यस्थों 
(एसएसएमआई) द्वारा पालन  ककए  जाने  वाले  अनतररि  यथोनचत सावधानी  को  भी ननधााररत  करते  हैं। उनक े  
पास  भारत  में एक  भौनतक  संपक ा  पता  होना  आव्यक  है और  भारत  में रहने  वाले  मुख्य अनुपालन  अनधकारी , 
नोिल संपक ा  व्यनि और  नशकायत  अनधकारी  को  भी ननयुि  करना  आव्यक  है । 
 
आईटी ननयमावली , 2021 का  भाग  III   
में अन्य बातों  के  साथ -साथ  निनजटल समाचार  प्रकाशकों  और  
ऑनलाइन  क्यूरेटेि सूचना  सामग्री (ओटीटी प्लेटफॉमा) के  प्रकाशकों  द्वारा पालन  की  जाने  वाली  आचार  संनहता  
और  आचार  संनहता  के  उल्लंघन से संबंनधत नशकायतों  को  दूर  करने  के  नलए एक नत्रस्तरीय नशकायत  ननवारण  
तंत्र का  प्रावधान  ककया  गया  है जो  ननम्नानुसार  हैं: 
 
(i) स्तर I: प्रकाशकों  द्वारा स्व-ननयमन ; 
(ii) स्तर II: प्रकाशकों  के  स्व-ननयामक  ननकायों  द्वारा स्व-ननयमन ; 
(iii) स्तर III: क ें द्र सरकार  द्वारा ननगरानी  तंत्र। 
 
सूचना  एवं प्रसारण मंत्रालय (एमआईबी) से प्राप्त जानकारी  के  अनुसार  – 
 स्तर-I पर , प्रकाशकों  को  ननयम  11 के  तहत नशकायत  अनधकाररयों  की  ननयुनि  करनी  होती है 
। ननयम  18 के  तहत निनजटल मीनिया और  ओटीटी प्लेटफॉमा पर  समाचार  और  समसामनयकी  
661

के  प्रकाशकों  द्वारा दी गई जानकारी  के  अनुसार , आईटी ननयम , 2021 के  11 के  तहत 2400 से 
अनधक  निनजटल प्रकाशकों  ने  ननयम  के  तहत आव्यक  नशकायत  अनधकारी  ननयुि  ककए  हैं।  
 ननवारण  तंत्र के  स्तर-II पर  , 5 स्व-ननयामक  ननकायों  ( एसआरबी ) को  एमआईबी के  साथ  
पंजीक ृ त ककया  गया  है। 
 स्तर-III पर  सरकार  की  ननगरानी  तंत्र, एक अंतर -नवभागीय  सनमनत ( आईिीसी), प्रानधक ृ त 
अनधकारी  की  अध्यिता में और  नवनभन्न मंत्रालयों और  िोमेन नवशेषज्ञों के  प्रनतनननधयों से 
नमलकर  गरित की  गई है । 
 
(ग) और  (घ): साइबर  स्पेस आभासी  और  सीमाहीन  है जहां  कोई  भी माध्यस्थ दुननया  में कहीं  से भी काम  कर  
सकता  है। इंटरनेट  पर  कई  सैक़िों हजारों  माध्यस्थ हैं । एमईआईटीवाई , स्व:प्रेरणा, माध्यस्थों द्वारा अनुपालन  
को  ट्रैक नहीं  करता  है, लेककन  गैर -अनुपालन  के  उपयोगकतााओं  द्वारा ररपोर्टटग पर  ननभार  करता  है , यकद कोई  
हो। 
 
माध्यस्थों द्वारा गैर -अनुपालन  के  मामले  में, इन  ननयमावली  के  ननयम  7 लागू  हो जाते  हैं और  वे आईटी 
अनधननयम , 2000 की  धारा  79 के  तहत देयता  से अपनी  छ ू ट खोने  के  नलए उत्तरदायी हैं। 
 
*******  
662

भारत सरकार  
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय 
राज्‍य सभा 
अतारांककत  प्रश्न संख्या 3449 
नजसका  उत्तर 01 अप्रैल, 2022 को  कदया जाना  है । 
11 चैत्र, 1944 (शक ) 
  
 
आईटी  ननयम , 2021 के  अंतगगत  ननपटाई  गई  नशकायतें  
3449.   श्रीमनत नप्रयंका चतुर्वेदी: 
   
 क्या  इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्री यह बताने  की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क)    सूचना  प्राद्योनगकी (मध्‍यर्वती कदशाननदेश  और निनजटल मीनिया आचार संनहता) ननयम , 2021 के  
अंतगगत  उपयुक ् ‍त सरकार  अथर्वा प्रानधक ृ त एजेंसी द्वारा अनधसूनचत और ननपटाई  गई  नशकायतों  की  संख्‍या 
ककतनी  हैं;  
(ख)      क् ‍या सरकार  की  आईटी  ननयम  की  धारा 79 को  संशोनधत करने  की  कोई  योजना  है जो 
मध्‍यर्वती संस्‍थाओं को  इनकी  र्वेबसाइटों पर िाली गई  तीसरे-पक्षकार की  सामग्री के  नलए दंि से उन् ‍मुक ् ‍त 
करती  है और इस प्रकार उनकी  जर्वाबदेनहता को  कम  कर  देती है;   
(ग)        यकद नहीं , तो खासतौर से ऑन -लाइन  उत्‍पीड़न और र्वस्‍तुकरण  के  मामलों में निनजटल 
मध्‍यर्वती संस्‍थाओं द्वारा अनधक जर्वाबदेही सुनननित  करने  हेतु नर्वद्यमान अन्‍य उपाय कौन -कौन  से हैं?    
उत्तर 
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और सूचना  प्रौद्योनगकी राज्य मंत्री (श्री राजीर्व चंद्रशेखर) 
 
(क ): सूचना  प्रौद्योनगकी (मध्यर्वती कदशाननदेश  और निनजटल मीनिया आचार संनहता) ननयमार्वली, 2021 
("आईटी  ननयमार्वली, 2021") के  अनुसार , ऑनलाइन  माध्‍यस्‍थों से अपेनक्ष‍त है कक  र्वे भारत में या तो 
अदालत के  आदेश के  माध्यम से या ककसी  उपयुक्त सरकार  या उसकी  अनधक ृ त एजेंसी द्वारा नोटटस  के  
माध्यम से संज्ञान में लाए जाने  पर ककसी  भी मौजूदा कानून  का  उल्‍लंघन  करने  र्वाली सूचना  सामग्री को  
हटा  दें । 
 
नोटटस  प्रत्‍यक्ष तौर पर उपयुक्त सरकारों  या उनकी  अनधक ृ त एजेंनसयों द्वारा भेजे जाते हैं और संबंनधत 
माध्‍यस्‍थो द्वारा कायगर्वाही की  जाती है। जैसा कक  उक्त ननयमार्वनलयों में अननर्वायग ककया  गया  है, महत्र्वपूणग 
सोशल मीनिया मध्यस्थ (एसएसएमआई) अपनी  र्वेबसाइट/मोबाइल ऐप पर मानसक  आधार पर प्रकानशत 
अपनी  अनुपालन  टरपोटग  के  भाग  के  रूप  में प्राप्त नशकायतों /पटरर्वादों का  नर्वर्वरण प्रदान करते  हैं। यह 
मंत्रालय प्राप्त नशकायतों  की  सूची पृथक  रूप  से नहीं  रखता है। 
 
(ख): ऐसा कोई  प्रस्तार्व इस मंत्रालय के  नर्वचाराधीन नहीं  है। 
 
(ग ): आईटी  ननयमार्वली, 2021 माध्‍यस्‍थों संबंधी उपयोगकतागओं  को  सशक्त बनाता  है और सोशल 
मीनिया प्लेटफॉमग को  उपयोगकतागओं  की  सुरक्षा के  नलए जर्वाबदेह बनाता  है। 
 
ननयमार्वनलयों में अन्य बातों के  साथ-साथ ननम् ‍ननलनखत  प्रार्वधान भी ककए  गए  है ।   
 
•‍ अपनी  ननबंधन  और शतों के  नर्वषय में अपने  उपयोगकतागओं  को  सूनचत करना  नजसमें ककसी  भी सूचना  
सामग्री को  होस्ट, प्रदर्शशत, अपलोि, संशोनधत, प्रकानशत, प्रसाटरत, अपिेट या साझा नहीं  करने  संबंधी 
संचार शानमल नहीं  होना  चानहए, जो अन्य बातों के  साथ-साथ हाननकारक , ननन् ‍दात्‍मक , अश्लील, दूसरे की  
गोपनीयता  हेतु आक्रामक , ककसी  भी तरह से नाबानलगों  हेतु नुकसानदायक  या अन्यथा गैरकानूनी  हों। 
663

•‍ ऐसी ककसी  भी सूचना  सामग्री का  त्र्वटरत ननष्कासन  जो प्रथम दृष्टया ककसी  ऐसी सूचना  सामग्री से 
संबंनधत है जो कक  ऐसे व्यनक्त के  ननजी  क्षेत्र को  उजागर  करती  है, ऐसे व्यनक्त से संबंनधत पूणग या आंनशक  
नग्नता  दशागती है या ऐसे व्यनक्त को  ककसी  भी यौन  क ृ त्य या आचरण में कदखाती है या दशागती है, या 
इलेक्ट्रॉननक  रूप  में प्रनतरूपण संबंधी प्रक ृ नत, नजसमें ऐसे व्यनक्त की  क ृ नत्रम रूप  से रूपांतटरत  छनर्वयां 
शानमल हैं। 
•‍एक समयबद्ध नशकायत  ननर्वारण तंत्र। 
 
माध्‍यस्‍थों द्वारा गैर -अनुपालन  के  संबंध में, इन  ननयमार्वनलयों के  ननयम  7 लागू  हो जाते हैं और र्वे आईटी  
अनधननयम , 2000 की  धारा 79 के  तहत देयता से अपनी  छ ू ट खोने  के  नलए उत्तरदायी हैं। 
 
इसक े  अलार्वा, ' पुनलस' और 'लोक  व्यर्वस्था' भारत के  संनर्वधान की  सातर्वीं अनुसूची  के  अनुसार  राज्य के  
नर्वषय हैं। क ें द्र और राज्यों में कानून  प्रर्वतगन एजेंनसयां, अनधननयम  के  उल्लंघन के  नर्वरूद्ध कानून  के  प्रार्वधानों 
के  अनुसार  कानूनी  कारगर्वाई करती  हैं। 
******* 
664

 
भारत  सरकार  
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय 
राज् ‍य सभा 
अतारांककत  प्रश्न संख्या 3450 
नजसका  उत्तर 01 अप्रैल, 2022 को  कदया जाना  है । 
11 चैत्र, 1944 (शक)  
  
मुनललम  मनहलाओं  को  लक्ष् ‍य करने  वाले  एप के  नवरूद्ध काररवाई  
 
3450.   श्री देरेक  ओब्राइन: 
   
 क्या  इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्री यह बताने की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क)    क्या  सरकार  ने  उस एप का  संज्ञान नलया  है नजसने  मुनललम  मनहलाओं  की  नीलामी  कर  उन् ‍हें 
लनक्षत  ककया  था, यकद हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या  है;  
(ख)      इन  एपों के  नवरूद्ध क् ‍या काररवाई  की  गई है, तत्संबंधी ब्यौरा क्या  है; और    
(ग)      क् ‍या सरकार  इन  घटनाओं  की  पुनरावृनत्त को  रोकने के  नलए  दीघरकानलक  कदम  उठा रही  है, 
यकद हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या  है?    
 
उत्तर 
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना प्रौद्योनगकी राज्य मंत्री (श्री राजीव  चंद्रशेखर) 
 
(क ) और  (ख): सरकार  यह सुनननित  करने  के  नलए  प्रनतबद्ध है कक  भारत  में इंटरनेट  सभी 
उपयोगकतारओं के  नलए  खुला , सुरनक्षत और  नवश्वसनीय और  जवाबदेह है। जैसे-जैसे इंटरनेट  का  
नवलतार  होता है और  नागररकों  के  नलए  कई  लाभ  प्रदान करता  है, सरकार  क ु छ उपयोगकतारओं द्वारा 
क ु छ सोशल  मीनडया/माध्यलथ प्लेटफॉमों  के  दुरुपयोग  के  कारण उपयोगकतारओं के  नुकसान  की  बढ़ती 
घटनाओं  से भी अवगत है, नजसमें मनहलाओं  और  बच्चों के  नखलाफ  अपराध  भी शानमल  हैं। 
 
मनहलाओं  के  नखलाफ  अपमानजनक  और  दुभारवनापूणर इरादे  वाले  दो ऐसे ऐप, जो सरकार  के  संज्ञान 
में आए थे, उन्हें "गीट हब" नामक एक  ओपन -सोसर प्लेटफॉमर पर  होलट ककया  गया था। दोनों  ऐप ने  
कनथत  तौर  पर  सोशल  मीनडया प्लेटफॉमर से मनहलाओं  के  प्रोफाइल को  उठाया और  कनथत  सामग्री 
को  बढ़ावा देने  के  नलए  नववटर  का  इलतेमाल  ककया  गया। 
 
भारत  के  संनवधान  की सातवीं अनुसूची  के  अनुसार  'पुनलस ' और  'लोक  व्यवलथा' राज्य के  नवषय हैं। 
कानून  प्रवतरन एजेंनसयां लागू  कानून  के  प्रावधानों के  अनुसार  कानूनी  काररवाई  करती  हैं। तत्काल  
मामले  में भारतीय  क ं प्यूटर आपात प्रनतकिया दल   ( सीईआरटी -इन ) ने  सेवा प्रदाताओं के  साथ 
समन्वय ककया  और  जांच को  सुनवधाजनक  बनाने के  नलए  कानून  प्रवतरन एजेंसी को  तकनीकी  
जानकारी  प्रदान की।  
 
665

(ग): मनहलाओं  के  नखलाफ  अपराधों  सनहत साइबर अपराधों  से ननपटने  के  नलए  एक  समनन्वत तरीक े  
से तंत्र को  मजबूत करने  के  नलए , क ें द्र सरकार  ने  नवनभन्न नहतधारकों  के  परामशर से कई  उपाय ककए  
हैं, नजनमें  अन्य बातों के  साथ-साथ ननम्ननलनखत  शानमल  हैं: 
(i)  सूचना  प्रौद्योनगकी (आईटी) अनधननयम , 2000  में मनहलाओं  से संबंनधत अपराधों सनहत 
प्रचनलत साइबर  अपराधों  से ननपटने  के  प्रावधान ककया  गया हैं। अनधननयम  की  धारा  66ड., 
67, और  67क में शारीररक  गोपनीयता  के  उल्लंघन  और  इलेक्ट्रॉननक  रूप  में अश्लील/यौन -
लपष्ट सामग्री को  प्रकानशत करने  या प्रसाररत करने  के  नलए  दंड और  जुमारना का  प्रावधान 
ककया  गया है। इसक े  अलावा  भारतीय  दंड संनहता की  धारा  354ग और  354घ में साइबर  
बुललग  और  साइबर  लटाककग  के  नलए  सजा का  प्रावधान ककया  गया है। 
(ii)  सूचना  प्रौद्योनगकी ( मध्यवती कदशाननदेश  और  नडनजटल  मीनडया आचार संनहता) 
ननयमावली , 2021 माध्यलथों के  उपयोगकतारओं को  सशक्त बनाता  है और  सोशल  मीनडया 
प्लेटफॉमर को उपयोगकतारओं की  सुरक्षा के  नलए  जवाबदेह बनाता  है। ननयमावलीमें  अन्य 
बातों के  साथ ननम्ननलनखत  का  प्रावधान ककया  गया है  
  
666

•‍ऐसी ककसी भी सूचना  सामग्री का  त्वररत ननष्कासन  जो ककसी  भी सामग्री की  प्रक ृ नत में 
प्रथम दृष्टया है जो ऐसे व्यनक्त के  ननजी  क्षेत्र को  उजागर  करती  है, ऐसे व्यनक्त को  पूणर या 
आंनशक नग्नता कदखाती है या ऐसे व्यनक्त को  ककसी  भी यौन  क ृ त्य या आचरण  में कदखाती है 
या दशारती है, या इलेक्ट्रॉननक  रूप  में प्रनतरूपण की  प्रक ृ नत, नजसमें ऐसे व्यनक्त की  क ृ नत्रम 
रूप  से रूपांतररत  छनवयां शानमल  हैं। 
 
•‍एक  सुदृढ़ नशकायत  ननवारण  तंत्र। 
 
(iii)  गृह मंत्रालय (एमएचए) मनहलाओं  के  नखलाफ  साइबर अपराधों पर  नवशेष ध्यान देने  के  साथ 
नागररकों  को सभी प्रकार  के  साइबर  अपराधों  से संबंनधत नशकायतों  की  ररपोटर करने  में 
सक्षम बनाने  के  नलए  एक  राष्ट्रीय साइबर  अपराध  ररपोर्टटग पोटरल 
(www.cybercrime.gov.in) संचानलत  करता  है। 
(iv)  सूचना  सुरक्षा नशक्षा और  जागरूकता  ( आईएसईए) नामक  एक  कायरिम के  माध्यम से 
एमईआईटीवाई इंटरनेट  का  उपयोग करते  समय नडनजटल  सुरक्षा के  महत्व पर  प्रकाश डालते  
हुए मनहलाओं  और  बच्चों सनहत उपयोगकतारओं के  बीच जागरूकता  पैदा कर  रहा  है। सूचना  
सुरक्षा जागरूकता  के  नलए  एक  समर्पपत वेबसाइट 
(https://www.infosecawareness.in) प्रासंनगक जागरूकता  सामग्री प्रदान करती  है। 
    
********* 
 
 
667

भारत  सरकार  
इलेक ् ‍ट्रॉननकी और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय 
राज् ‍य सभा 
अतारांककत  प्रश्न संख्या 3451 
नजसका  उत्तर 01 अप्रैल, 2022 को  कदया जाना  है । 
11 चैत्र, 1944 (शक)  
  
 
आधार  के  बायोमीट्रट्रक प्रमाणन  की  निफलता 
 
3451.   श्री ट्ररपुन बोरा : 
   
 क्या  इलेक ् ‍ट्रॉननकी और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्री यह बताने की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क)    क्या  सरकार  को  आधार  प्रमाणीकरण  प्रकियाओं से ननरंतर  सामने  आई त्रुट्रियों के  चलते 
बायोमीट्रट्रक प्रमाणन  की  निफलता के  निषय में जानकारी  है;  
(ख)     यकद हां, तो क् ‍या सरकार  ने  युआईडीएआई द्वारा यथासूनचत आधार  की  12 प्रनतशत 
प्रमाणीकरण  निफलता की  समस्‍या का  ननराकरण  करने  हेतु कोई  कदम  उठाए है; और    
(ग)        ऐसे लोगों के  नलए नित्‍त मंत्रालय के  साथ नमलकर  क् ‍या काररिाई  की  गई है जो आधार  को  
पैन  काडर  से नहीं  जोड़ पाए/मतदाता काडर  से अद्यतन नहीं  कर  पाए?    
 
उत्तर 
इलेक ् ‍ट्रॉननकी और  सूचना प्रौद्योनगकी राज्य  मंत्री (श्री राजीि  चंद्रशेखर)  
 
(क ): जी,हां । बायोमेट्रट्रक तंत्र के  माध्यम से पहचान  प्रमाणीकरण  की  निफलता के  नलए निनभन्न 
कारकों  जैसे कक  उ ं गनलयों के  ननशान  खराब  हो जाने  के  कारण  बायोमेट्रट्रक का  गलत इस्तेमाल, 
नडिाइस पर  उ ं गली का  ठीक  से न  होना , नेििक र की  निफलता से संबंनधत त्रुट्रियां, आकद को  
नजम्मेदार  ठहराया  जाता है । 
  
(ख): बायोमेट्रट्रक के  माध्यम से पहचान  प्रमाणीकरण  की  सफलता दर  बढाने  के  नलए यूआईडीएआई 
अपने क्षेत्रीय कायारलयों  के  माध्यम से प्रमाणीकरण  ऑपरेिरों  को लगातार  प्रनशक्षण प्रदान  करता  है 
और  िृद्ध व्यनियों के  नलए आईट्ररस उपकरणों  के  माध्यम से पहचान  प्रमाणीकरण  के  उपयोग को  
प्रोत्सानहत करता  है और  नजनकी  उ ं गनलयों के  ननशान  खराब  हो जाते हैं। 
 
(ग): कदनांक  17.09.2021 को  नित्त मंत्रालय, क ें द्रीय प्रत्यक्ष कर  बोडर ( सीबीडीिी) द्वारा जारी  
अनधसूचना  सं. एस.ओ. 3814(ई) के  अनुसार , आयकर  अनधननयम, 1961 (अनधननयम ) की  धारा  
139कक (2) के  तहत आधार  की  सूचना  के  नलए निननर्ददष्ट नतनथ 31.03.2022 तक  बढाई गई  है।  
 
साथ ही कदनांक  30.12.2021 को  कानून  और  न्याय मंत्रालय, निधायी निभाग द्वारा अनधसूनचत 
चुनाि कानून  (संशोधन) अनधननयम , 2021 के  अनुसार , अनधसूचना  की  धारा  23(6) में प्रािधान 
ककया  गया है कक - 
 
668

"(6) मतदाता सूची में नाम  शानमल करने  के  नलए ककसी  भी आिेदन को  अस्िीकार  नहीं  ककया  
जाएगा और  मतदाता सूची में ककसी  भी प्रनिनष्ट को  ऐसे पयारप्त कारण  से आधार  संख्या प्रस्तुत 
करने  या सूनचत करने  में असमथरता के  नलए हिाया जाएगा जो ननधारट्ररत ककया  जा सकता  है: 
 
बशते कक  ऐसे व्यनि को  ऐसे अन्य िैकनपपक  दस्तािेज प्रस्तुत करने  की  अनुमनत  दी जा सकती  
है जो ननधारट्ररत ककए  जा सकते  हैं।" 
 
********* 
  
669

 
भारत  सरकार  
इलेक ्‍ट्रॉननकी और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय 
राज्‍य  सभा 
अतारांककत  प्रश्न संख्या 3452 
नजसका  उत्तर 01 अप्रैल, 2022 को  कदया  जाना  है । 
11 चैत्र, 1944 (शक)  
  
 
बीपीओ और  आईटीईएस के  नलए कदशाननदेश  
 
3452.   डा. कनिमोझी  एनवीएन  सोमू: 
   
 क्या  इलेक ्‍ट्रॉननकी और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्री यह  बताने की  क ृ पा करेंगे  कक : 
(क)    क्‍या  सरकार  ने  देश में नबजनेस  प्रोसेस आउटसोर्ससग ( नवनशष्‍ट कायय  प्रकियाओं) ( बीपीओ) 
तथा आईटी समर्थथत सेवा क ं पननयों  (आईटीईएस) के  नलए कदशाननदेशों  को  सरल  बनाया  हैं;  
(ख)       यकद  हां, तो इन  कदशाननदेशों  के  सरलीकरण  के  माध्‍यम  से बीपीओ क्षेत्र और  काययरत  
पेशेवरों  को  नमलने  वाले संभानवत लाभों सनहत तत्संबंधी ब्यौरा क्या  है;   
(ग)          क्या  सरकार  ने  यह  सुनननित  करने  हेतु समुनचत सुरक्षा मानक  बनाए  हैं कक  
बीपीओ को  दी गई छ ू टों का  इस्‍तेमाल कर  उद्योगजगत द्वारा नजम्‍मेदारी  से लाभ उठाया  जाए; 
(घ)        यकद  हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या  है;  
(ड.)  यकद  नहीं , तो इसक े  क्‍या  कारण  हैं ?    
उत्तर 
इलेक ्‍ट्रॉननकी और  सूचना प्रौद्योनगकी राज्य मंत्री (श्री राजीव  चंद्रशेखर) 
 
(क ): जी, हााँ । दूरसंचार  नवभाग ( डीओटी), संचार  मंत्रालय ने  05.11.2020 को  अन्य  सेवा प्रदाताओं 
(ओएसपी) के  नलए नए  कदशाननदेश  और  23.06.2021 को  ओएसपी हेतु संशोनधत कदशाननदेशों  को  जारी  
करक े  नबजनेस  प्रोसेस आउटसोर्ससग ( बीपीओ) और  आईटी सक्षम सेवा ( आईटीईएस) प्‍लेयसय  हेतु 
कदशाननदेशों  को  आसान  बना  कदया  है।  
 
(ख): ओएसपी कदशाननदेशों  को  सरल  बनाने  के  नलए ककए गए  क ु छ प्रमुख पररवतयन  ननम्नानुसार हैं: 
 
(i) ओएसपी क ें द्रों के  पंजीकरण  संबंधी आवश्यकता  को  हटाया  गया  । 
(ii) बैंक  गारंटी  के  प्रस्‍तुतीकरण  की  आवश्यकता  को  हटाया  गया  । 
(iii) वार्थषक ररपोटय  /आवनधक  अनुपालनों  को  प्रस्तुत करना  अपेनक्षत नहीं  है । 
(iv) भारत  में वक य  फ्रॉम एनीवेयर  (डब््यूएफए) की  अनुमनत  । 
(v) क ें द्रीक ृ त स्थान से ओएसपी क ें द्रों द्वारा इंटरनेट  साझा करने  की  अनुमनत।  
(vi) नवनभि ओएसपी क ं पननयों  के  ओएसपी क ें द्रों के  मध्‍य  अंतर  सम्‍बद्धता की  अनुमनत  । 
(vii) घरेलू और  अंतरायष्ट्रीय ओएसपी के  मध्‍य  का  अंतर  हटाया  गया  । 
(viii) ककसी  भी ओएसपी क ें द्रों के  मध्‍य  डेटा अंतरसम्‍बद्धता के  नलए कोई  प्रनतबंध नहीं  है । 
 
इन  पररवतयनों  ने  देश में बीपीओ/आईटीईएस क ं पननयों  के  नलए अनुपालन  प्रनतबद्धता को  कम  ककया  है और  
आसानी  से व्यापार करने  की  सुनवधा प्रदान की  है। 
 
670

(ग) और  ( घ): दूरसंचार  नवभाग ( डीओटी) के  अनुसार , ओएसपी के  नलए संशोनधत कदशाननदेश  ओएसपी 
द्वारा स्व-नवननयमन  पर  आधाररत  हैं और  यह सुनननित  करते  हैं कक  अनधक ृ त दूरसंचार  सेवा प्रदाताओं 
(टीएसपी) के  अनधकार  क्षेत्र में कोई  टोल बाईपास और  अनतिमण नहीं  है। हालांकक , उक्त कदशाननदेशों  के  
अनुसार , ओएसपी को  कॉल  नडटेल ररकॉडय  (सीडीआर ), यूसेज  नडटेल ररकॉडय  (यूडीआर ), नसस्टम लॉग आकद 
की  एक प्रनत रखना  अपेनक्षत होता है और  आवश्यक  होने  पर  डीओटी / सुरक्षा एजेंनसयों  को  प्रदान की  जाती 
है। इसक े  अलावा, उ्लंघन  की  नशकायत  के  मामले में, भारतीय  टेलीग्राफ अनधननयम  के  तहत लाइसेंस प्राप्त 
सेवा क्षेत्रों (एलएसए) में दूरसंचार  नवभाग की  क्षेत्रीय इकाइयों द्वारा कारयवाई  की  जाएगी । 
 
(ड.): यह  प्रश्‍न  ही नहीं  उठता । 
******* 
671

भारत  सरकार  
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय 
राज् ‍य सभा 
अतारांककत  प्रश्न संख्या 3453 
नजसका  उत्तर 01 अप्रैल, 2022 को  कदया जाना  है । 
11 चैत्र, 1944 (शक)  
  
निनजटल  साक्षरता 
3453.   श्रीमनत फ ू लो देवी नेतम : 
   
 क्या  इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्री यह बताने की  क ृ पा करेंगे  कक : 
 
(क)    क् ‍या सरकार , ‘नव  भारत  के  नलए  नीनत  आयोग की  रणनीनत ’‍ररपोटट  के  अनुसार, वषट 2022 
तक  शत-प्रनतशत निनजटल  साक्षरता सुनननित  करने  के  उद्देश्‍य की प्रानि की  कदशा में अग्रसर हैं;  
(ख)       यकद हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या  है और  यकद नहीं , तो इसक े  क् ‍या हैं, और  क् ‍या एक  
संशोनधत लक्ष् ‍य और /अथवा समय-सीमा ननधाटररत  की  गई है;   
(ग)          ललग -वार  और  शहरी /ग्रामीण श्रेणी-वार  नववरण  सनहत वषट 2016 से आज 
की  नतनथ तक  भारत  में वषट-वार  निनजटल  साक्षरता दर  ककतनी  है; 
(घ)        भारत  में (ग्रामीण तथा शहरी  घरों  में) प्रनत 100 व्‍यनियों पर  इंटरनेट  का  उपयोग करने  
वालों  की  क ु ल  संख्‍या ककतनी  है; और   
(ि.)  ऐसे शहरी  और  ग्रामीणी घरों  का  प्रनतशत ककतना  है नजनक े  पास कम् ‍प्‍यूटर  है ?    
 
उत्तर 
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना प्रौद्योनगकी राज्य मंत्री (श्री राजीव  चंद्रशेखर) 
 
(क ) और  (ख) : नीनत  आयोग की  ररपोटट  "नए  भारत  के  नलए  रणनीनत  @ 75" शीषटक  से अन्य बातों 
के  साथ-साथ ननम्ननलनखत  संक े त नमलता  है कक  भारत  को  2022-23 तक  निनजटल  निवाइि को  
खत्म करने  की  जरूरत है। इस संबंध में यह कहा  गया है कक  कौशल  नवकास  और  क ु शल  प्रनतभा का  
ननमाटण  यह सुनननित करने  के  नलए  एक  महत्वपूणट नमशन  है कक  भारत  की  बढ़ती निनजटल  
अथटव्यवस्था को  प्रनशनक्षत और  क ु शल  जनशनि  प्रदान की  जाती है नजसकी  उद्योग को  आवश्यकता 
होती है। निनजटल  अपनाने  में और  सहायता करने  के  नलए  मंत्रालय ने  देश भर  में नवशेषकर  ग्रामीण 
क्षेत्रों में, 2014 से नागररकों  के  नलए  निनजटल  साक्षरता पर  ध्यान क ें कद्रत ककया  है। 
 
इलेक्ट्रॉननकी  और  सूचना प्रौद्योनगकी मंत्रालय ( एमईआईटीवाई) ने  देश में निनजटल  नवभाजन  को  
पाटने  के  नलए  ननम्ननलनखत  पहल  की  हैं: 
 
i. लाख  उम्मीदवारों को  प्रनशनक्षत करने  के  लक्ष्य के  साथ सरकार  द्वारा " राष्ट्रीय निनजटल  
साक्षरता नमशन " ( एनिीएलएम) और  " निनजटल  साक्षरता अनभयान " ( कदशा) नामक  दो 
योजनाओं  को  लागू  ककया  गया था । इन  दो योजनाओं  के  तहत क ु ल  53.67 लाख  लाभार्थथयों 
को  प्रमानणत ककया  गया । 
ii. ”‍प्रधान मंत्री ग्रामीण निनजटल  साक्षरता अनभयान  (पीएमजीकदशा)”‍नामक एक  योजना  को  
क ें द्रीय मंनत्रमंिल ने  6 करोड़ ग्रामीण पररवारों  (प्रनत पररवार  एक  व्यनि) को  शानमल  करक े  
672

ग्रामीण भारत  में निनजटल  साक्षरता लाने  के  नलए  मंजूरी  दी थी। अब तक  लगभग 5.78 करोड़ 
उम्मीदवारों का नामांकन  ककया  गया है और  4.90 करोड़ को  प्रनशनक्षत ककया  गया है, नजनमें  
से लगभग  3.62 करोड़ उम्मीदवारों को  इस योजना  के  तहत प्रमानणत ककया  गया है । 
  
673

(ग): नशक्षा से संबंनधत सामानजक उपभोग पर  जून  2015 में जारी  राष्ट्रीय नमूना  सवेक्षण 
कायाटलय  (एनएसएसओ ) के  71 वें दौर  की  ररपोटट  के  अनुसार  14 वषट और  उससे अनधक उम्र के  
नलए  ललग -वार  नववरण, ग्रामीण और  शहरी  में क ं प्यूटर  संचानलत करने  की  क्षमता क्षेत्रों को  
ननम्नानुसार सूनचत ककया  गया था: 
 
जनसंख्या का  अनुपात  ( प्रनत 1000) ( उम्र 14 वषट और  उससे अनधक ) एक  क ं प्यूटर  
संचानलत  करने  में सक्षम 
ललग  ग्रामीण शहरी  
आयु समूह (वषट) 
14-
29 
30-
45 
46-
60 
60 
और  
ऊपर  
14-
29 
30-
45 
46-
60 
60 और  
ऊपर  
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
पुरुष  227 64 22 6 536 309 209 106 
मनहला  135 19 5 1 438 173 87 28 
व्यनियों 183 41 14 3 489 243 148 68 
 
इसक े  अलावा , सांनख्यकी और  कायटक्रम  कायाटन्वयन  मंत्रालय के  तहत राष्ट्रीय सांनख्यकी कायाटलय  
(एनएसओ ) ने  जुलाई  2017 से जून  2018 तक  राष्ट्रीय नमूना  सवेक्षण (एनएसएस ) के  75 वें दौर  के  
नहस्से के  रूप  में घरेलू  सामानजक  उपभोग: नशक्षा पर  एक  सवेक्षण ककया।  ररपोटट , ग्रामीण और  शहरी  
भारत  में नीचे उनललनखत  आयु समूहों में क ं प्यूटर  संचानलत  करने  की  क्षमता रखने  वाले  व्यनि का  
ललग -वार  नववरण  ननम्नानुसार  है: 
 
व्यनि का  आयु 
समूह 
‍%क ं प्यूटर  संचानलत  करने  में सक्षम 
ग्रामीण शहरी  
पुरुष  मनहला  पुरुष  मनहला  
15-29 वषट 29.4 17.6 60.6 50.9 
15-59 वषट 16.4 8.6 44.3 31.4 
 
(घ) : दूरसंचार  नवभाग ( िीओटी), संचार मंत्रालय ने  सूनचत ककया  है कक  भारतीय  दूरसंचार  
ननयामक  प्रानधकरण  (ट्राई ) द्वारा कदनांक  10 जनवरी , 2022 को  प्रकानशत "भारतीय  दूरसंचार  सेवा 
प्रदशटन संक े तक " ररपोटट  के  अनुसार  कदनांक  30 नसतंबर , 2021 में प्रनत 100 जनसंख्या पर  37.67 
ग्रामीण इंटरनेट  ग्राहक और  प्रनत 100 जनसंख्या पर  104.75 शहरी  इंटरनेट  ग्राहक थे। 
 
(ि.) : राष्ट्रीय नमूना  सवेक्षण ( एनएसएस ) ररपोटट  के  एनएसओ  75 वें दौर  के  अनुसार ग्रामीण 
पररवारों  में क े वल  4.4% और  शहरी  पररवारों में 23.4% के  पास क ं प्यूटर  है। 
 
****** 
 
 
 
674

 
भारत  सरकार  
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्रालय  
राज् ‍य सभा  
अतारांककत  प्रश्न संख्या 3454 
नजसका  उत्तर 01 अप्रैल, 2022 को  कदया  जाना  है । 
11 चैत्र, 1944 (शक)  
  
 
आईटी और  आईटीएस क्षेत्र में फायदा  
 
3454.   श्री बी ललग् ‍याह  यादव : 
   
 क्या  इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना  प्रौद्योनगकी मंत्री यह बताने की  क ृ पा  करेंगे  कक : 
 
(क)    क् ‍या  सरकार  इस नवचार  से सहमत है कक  डेटा  लोकलाइजेशन , डेटा  एनोननमाइजेशन , डेटा  
लीक  नडटेक ् ‍शन , प्राइवेसी साइकोलॉजी  आकद सरीखे  नवनभन् ‍न  क्षेत्रों में उन् ‍नत  ननजता  तथा  साइबर  
अनुसंधान  पर  ध्‍यान  क ें कित करने  के  नलए  भारत , सूचना  प्रौद्योनगकी-सूचना  प्रौद्योनगकी समर्थथत 
सेवाएं  (आईटीईएस) क्षेत्र में अपनी  बेहतर  प्रनतस्‍पधी नथथनत  का फायदा  उठा  सकता  है;  
(ख)       यकद हां , तो इस संबंध में सरकार  द्वारा  कौन -से कदम  उठाए  जाने  प्रस्‍तानवत  है; और    
 (ग)  यकद नहीं , तो इसक े  क् ‍या  कारण  हैं ?    
 
उत्तर 
इलेक ् ‍ट्रॉननकी  और  सूचना प्रौद्योनगकी राज्य  मंत्री (श्री राजीव  चंिशेखर) 
 
(क ): जी, हााँ । भारत  आईटी-आईटीईएस ( सूचना  प्रौद्योनगकी सक्षम सेवाएं ) क्षेत्र में अपनी  
प्रनतथपधाात्मक बढ़त का  लाभ  उठाने में सक्षम है ताकक डेटा  थथानीयकरण , डेटा  गुमनामी , डेटा  
उल्लंघन  आकद में गोपनीयता  और  अनुसंधान  को  संबोनधत ककया  जा  सक े  । 
 
(ख): वतामान  में, व्यनिगत डेटा  संरक्षण नवधेयक , 2019 पर  संसद की  संयुि सनमनत की  ररपोटा 
नवचाराधीन  है जो भावी  चरण , यकद कोई  है, के  बारे  में ननणाय  करेगी।  
 
(ग): यह प्रश्‍न  ही नहीं  उठता।  
 
******* 
 
 
675

भारतÊसरकार
म×èयपालन,ÊपशुपालनÊऔरÊडेयरȣÊमंğालय
पशुपालनÊऔरÊडेयरȣÊͪवभाग
राÏयÊसभा
अतारांͩकतÊĤæनÊसंÉया- 3455
ǑदनांकÊ01ÊअĤैल,Ê2022Êक े ÊͧलएÊĤæन
दुÊधÊउ×पादनÊसेÊजुड़ेÊमुɮदे
3455ÊĮीÊमो.ÊनदȣमुलÊहकः
ÈयाÊम×èयपालन,ÊपशुपालनÊऔरÊडेयरȣÊमंğीयहÊबतानेÊकȧÊकृ पाÊकरɅगेÊͩकः
(क) दुÊधÊउ×पादनÊकोÊसतत्, वै£ाǓनक, लाभदायकÊऔरÊͪवकɅǑġतÊबनानेÊहेतुÊकौन-सेÊकदमÊउठाएÊगएÊहɇ;
(ख) लॉकडाउनÊ क े Ê ͪवͧभÛनÊ चरणɉÊ क े Ê दौरानÊ दुÊधÊ उ×पादकɉÊ क े Ê स¢मÊ आईÊ बाधाओंÊ क े Ê ͧलएÊ ¢ǓतपूǓत[Ê
करनेÊहेतुÊकौन-सेÊकदमÊउठाएÊगएÊहɇ;
(ग) सरकारÊɮवाराÊĒा मीणÊ¢ेğɉÊमɅÊĤजननÊअवसंरचनाÊशुǽÊकरनेÊक े ÊͧलएÊकौन-सेÊकदमÊउठाएÊगएÊह ɇ,Ê
ͩकतनेÊ¢ेğÊकवरÊͩकयेÊगयेÊहɇ,ÊͩकतनाÊबजटÊआबंǑटतÊͩकयाÊगयाÊहैÊऔरÊͩकतनाÊलêयÊहाͧसलÊͩकयाÊजाÊ
चुकाÊहै;
(घ) दुÊधÊउ×पादकɉक े ÊͧलएÊसंèथागतÊसाखÊउपलÞधÊकरानेÊहेतुÊकौन-सेÊकदमÊउठाएÊगएÊहɇ;
(ङ) देशÊमɅÊͩकतनेÊĤǓतशतÊदुÊधÊउ×पादकɉÊकȧÊआधुǓनकÊकृ ͪषगतÊĤौɮयोͬगकȧÊऔरÊĤĐमणÊउपèकरÊतकÊ
पहुँचÊहै;
(च) ÈयाÊĒामीणÊ¢ेğɉÊमɅÊͪवɮयुतÊकȧÊअनुपलÞधताÊकाÊपǐरणामÊयहÊरहाÊहैÊͩकÊदुÊधÊउ×पादकɉÊकȧÊऐसी
ĤौɮयोͬगकȧÊतकÊपहुँचÊनहȣंÊबनÊपाईÊहै; और
(छ) यǑदÊहां,ÊतोÊइसकाÊǓनराकरणÊकरनेÊहेतुÊउठाएÊगएÊकदमÊकौन-सेÊहɇ?
उƣर
म×èयपालन, पशुपालनÊऔरÊडेयरȣÊमंğी
(ĮीÊपरशोƣमÊǾपाला)
(क) राÏÊ यɉÊऔरÊसंघÊराÏÊ यÊ¢ेğɉÊɮवाराÊडेयरȣÊकोÊसततÊवै£ाǓनकÊऔरÊलाभदायकÊबनानेÊक े ÊͧलएÊͩकयेÊ
जा रहेÊ ĤयासɉÊ कोÊ पूǐरतÊ औरÊ संपूǐरतÊ करनेÊ क े Ê ͧलए, भारतÊ सरकारÊ ǓनàÊ नͧलͨखतÊ कɅġȣयÊ औरÊ कɅġȣयÊ
ĤायोिजतÊयोजनाएंÊलागूÊकरÊरहȣÊहै:-
(i) राçÊ ĚȣयÊगोकु लÊͧमशनÊ(आरजीएम)Ê
(ii) राçÊ ĚȣयÊडेयरȣÊͪवकासÊकाय[ĐमÊ(एनपीडीडी)Ê
(iii) डेयरȣÊĤसंèÊ करणÊऔरÊअवसरंचनाÊͪवकासÊǓनͬधÊ(डीआईडीएफ)Ê
(iv) डेयरȣÊकाय[कलापɉÊमɅÊलगीÊडेयरȣÊसहकारȣÊसͧमǓतयɉÊऔरÊͩकसानÊउ×Ê पादकÊसंगठनɉÊकȧÊसहायताÊ
(v) पशुधनÊèÊ वाèÊ ØÊ यÊऔरÊरोगÊǓनयंğणÊकाय[ĐमÊ(एलएचडीसीपी)Ê
(vi) राçÊ ĚȣयÊपशुधनÊͧमशनÊ(एनएलएम)Ê
(vii)पशुपालनÊअवसरंचनाÊͪवकासÊǓनͬधÊ(एएचआईडीएफ)Ê
676

(ख) डेयरȣÊ ͩकसानɉÊ ɮवाराÊ लॉकडाउनÊ क े Ê दौरानÊ सामनाÊ ͩकयेÊ गयेÊ संकटÊ कȧÊ ¢ǓतपूǓत[Ê करनेÊ क ेͧलएÊ
पशुपालनÊऔरÊडेयरȣÊͪवभागÊɮवाराÊǓनàÊ नͧलͨखतÊकदमÊउठायेÊगएÊहɇ:Ê
(i) चलÊरहȣÊयोजनाÊडेयरȣÊकाय[कलापɉÊमɅÊलगीÊडेयरȣÊसहकारȣसͧमǓतयɉऔरÊͩकसानÊउ×पादकÊसंगठनɉÊकȧÊ
सहायताÊ(एसडीसीएफपीओ) क े ÊतहतÊͪवƣीयÊवष[Ê2020-21 क े ÊͧलएÊकाय[शीलÊपूंजीगत ऋणÊपरÊÞयाजÊ
सबवɅशनÊक े ÊǾपÊमɅÊएकमुæतÊसहायताÊĤदानÊकरने क े ÊͧलएÊएकÊनयाÊघटकÊशुǾÊͩकयाÊगया।
(ii) पशुपालनÊ औरÊ डेयरȣÊ ͪवभागÊ दुÊÊ धÊ एवं दुÊधÊ उ×पादÊ ĤसंèकरणÊ संयंğɉÊ औरÊ मशीनरȣÊ कोÊ आधुǓनकÊ
बनाने क े Ê ͧलएÊकɅġȣयÊ सेÈÊ टरÊ योजनाÊडेयरȣÊ ĤसंèकरणÊ औरÊअवसरंचनाÊͪवकासÊǓनͬध(डीआईडीएफ)Ê
लागूÊकरÊरहाÊहै।
(iii) पशुपालनÊऔरÊडेयरȣÊͪवभागÊराçĚȣयÊडेयरȣÊͪवकासÊकाय[ĐमÊलागूÊकरÊरहाÊहैÊिजसकाÊउɮदेæÊ यÊद ुÊÊ ध
एवंÊदुÊÊ धउ×पादɉÊकȧÊखरȣद, ĤसंèकरणÊऔरÊͪवपणनÊक े ÊͧलएÊअवसरंचनाÊकाÊǓनमा[णÊकरनाहै।Ê
(iv) ͩकसानÊ Đ े ͫडटÊ काड[- पहलȣÊ बारÊ क े सीसीÊ योजनाÊ कोÊ डेयरȣÊसमेतÊ पशुपालनÊ ¢ेğÊ मɅशाͧमलÊसभीÊ
ͩकसानɉÊक े ÊͧलएÊभीÊͪवèÊ ताǐरतÊͩकयाÊगयाÊहै।
(v) पशुपालनÊऔरÊडेयरȣÊͪवभागÊराçĚȣयÊगोकु लÊͧमशनÊ(आरजीएम)ÊलागूÊकरÊरहाÊहैÊिजसकाÊउɮदेæÊ यÊदेसीÊ
बोवाईनÊ नèÊ लɉÊ काÊͪवकासÊ औरÊ संर¢ण, बोवाईनÊ आबादȣÊ काआनुवंͧशकÊ उÛनयनÊ औरÊबोवाईनɉÊ काÊ
दुÊधÊउ×पादनÊऔरÊउ×Ê पादकताÊबढा ़तेÊहुएÊदुÊधÊउ×पादनÊकोÊͩकसानɉÊक े ÊͧलएÊअͬधकÊलाभकारȣÊबनाना।Ê
(vi) भारतÊसरकारÊडेयरȣÊĤसंèकरणÊऔरÊमूãयÊसंवध[नÊअवसरंचनाÊकȧ èथापनाÊमɅÊǓनवेशÊकोÊĤो×साǑहतÊ
करनेÊ कोÊ स ुगमÊ बनानेÊ क े Ê ͧलएÊ15000 करोड़Ê ǽपये कȧÊ पशुपालनÊ अवसरंचनाÊ ͪवकासÊ ǓनͬधÊ
(एएचआईडीएफ)ÊलागूÊकरÊरहाÊहै।Ê
(ग) पशुपालनÊऔरÊडेयरȣÊͪवभागÊɮवाराÊĒामीणÊ¢ेğɉÊमɅÊĤजननÊअवसरंचनाÊकȧÊèÊ थापनाÊकरनेÊऔरÊ
बोवाईनÊआबादȣÊक े ÊआनुवंͧशकÊउÛÊ नयनÊक े ÊͧलएÊǓनàÊ नͧलͨखतÊकदमÊउठायेÊगयेÊहɇ:-
(i) 50Ê ĤǓतशतÊ सेÊ कमÊ एआईÊ कवरेजÊ वालेÊ 604Ê िजलɉÊ म ɅÊ ͩकसानɉÊ क े ÊɮवाराÊ परÊ ǓनशुãÊ क
गुणवƣापूण[Êकृ ǒğमÊ गभा[धानÊ सेवाओंÊ क े ÊआपूǓत[Êक े Ê ͧलएÊ राçĚåयापीÊ कृ ǒğमÊ गभा[धानÊ काय[ĐमÊ
(एनएआईपी)ÊशुǾÊͩकयाÊगयाÊहै।Êकाय[ĐमÊक े Êतहत, 6.04Êकरोड़ÊपशुओंÊकोÊकवर करनेÊक े Êमुकाबले, आजÊ
कȧÊǓतͬथÊतकÊ2.96Êकरोड़ÊपशुओंÊकाÊगभा[धानÊͩकयाÊगयाÊहैÊऔरÊ1.94Êकरोड़ÊͩकसानÊलाभािÛवतÊहुएÊ
हɇ।
(ii) सभीÊ राÏयɉÊ औरÊसंघÊ राÏÊ यÊ ¢ेğɉÊकोÊ कवरÊ करतेÊ हुएÊ ĒामीणÊ ¢ेğɉÊ मɅÊ ͩकसानɉÊ क े ÊɮवारÊ परÊ
कृ ǒğमÊ गभा[धानÊ सेवाएं देनेÊ क े Ê ͧलएÊĤͧशͯ¢तÊ जनशिÈतÊ उपलÞधÊ करानेÊ हेतुÊ ĒामीणÊ भारतÊ म ɅÊ
बहुउɮदेæयीयÊ कृ ǒğमÊ गभा[धानÊ तकनीͧशयनɉÊ (मैğी)Ê कोÊ शाͧमलÊ करना।Ê ͩकसानɉÊ क े ÊɮवारÊ परÊ ĤजननÊ
आदानɉÊकȧÊͫडलȣवरȣÊक े ÊͧलएÊआजÊकȧÊǓतͬथÊतकÊ12196ÊमैğीÊकोÊĤͧशͯ¢तÊऔरÊसुसिÏजतÊͩकयाÊगयाÊ
है।
ͪवगतÊपांचÊवषɟÊऔरÊचालूÊͪवƣीयÊवष[Êक े ÊदौरानÊअबÊतकÊराçĚȣयÊगोकु लÊͧमशनÊक े ÊतहतÊसभीÊराÏयɉ/संघÊ
राÏÊ यÊ¢ेğɉÊकोÊ2316.14Êकरोड़ÊǽपयेÊकȧÊराͧशÊजारȣÊकȧÊगईÊहɇ।
677

(घ) डेयरȣÊ ͩकसानɉÊ कोÊ संèथागतÊसाखÊ उपलÞधÊ करानेÊ क े Ê ͧलएÊ भारतÊ सरकारÊ ɮवाराÊ ǓनàनͧलͨखतÊ
कदमÊउठाएÊगएÊहɇ:-
(i) ͩकसानÊĐ े ͫडटÊकाड[Ê(क े सीसी)Ê- सरकारÊनेÊक े सीसीÊसुͪवधाÊकोÊͩकसानɉÊसमेतÊपशुपालनÊͩकसानɉÊ
कȧÊकाय[शीलÊपूंजीगत आवæयकताओंÊक े ÊͧलएÊबढ़ाÊǑदयाÊहैÊिजसमɅÊयोजनाÊक े ÊतहतÊलाभÊĤाÜÊ तÊकरनेÊक े Ê
ͧलएÊͩकसानÊ याÊ तोÊ åयिÈतगतÊ याÊ संयुÈतÊ उधारकता[, संयुÈतÊ देयताÊ समूहÊ याÊ èवयंÊ सहायताÊ समूहÊ
िजसमɅÊकाæतकारȣÊͩकसानÊभीÊशाͧमलÊहɇिजसक े ÊपासÊèÊ वयं/ͩकराएÊकȧ/लȣजÊपरÊͧलयेÊगयेÊशेडÊहै, पाğÊहै।Ê
(ii) पशुपालनÊअवसरंचनाÊͪवकासÊǓनͬधÊ(एएचआईडीएफ) - योजनाÊक े Êतहत, एएचआईडीएफÊक े ÊतहतÊ
Đ े ͫडटÊĤाÜतÊकरनेÊक े ÊͧलएÊलाभाͬथ[यɉÊकोÊ3%ÊÞयाजÊसबवɅशनÊउपलÞधÊकरायाÊजाताÊहै।
(iii) उपÊयोजनाÊराçĚȣयÊगोकु लÊͧमशनÊक े ÊएकÊघटक हबÊऔरÊèपोकÊमॉडलÊपरÊनèलÊवृɮͬधÊफाम[ÊकȧÊ
èथापनाÊ कोÊ बढ़ावाÊ देनाÊ है।Ê योजनाÊ क े Ê तहत, पाğÊ उɮयͧमयɉ
(åयिÈतगत/एसएचजी/एफसीओ/एफपीओ/जेएलजीÊ औरÊ धाराÊ 8ÊकȧÊक ं पǓनयɉ) क े Ê ͧलएÊ 50%Ê पूंजीगत
सिÞसडीÊउपलÞधÊहै।
(iv) राÏय डेयरȣÊ सहकारȣÊसͧमǓतयɉÊऔरÊ ͩकसानÊ उ×पादकÊ संगठनɉÊ कȧÊ सहायताÊ(एसडीसीएफपीओ):Ê
योजनाÊक े Êतहत, ͪवƣीयÊवष[Ê2020-21ÊसेÊकाय[शीलÊपूंजीगतÊऋणɉ परÊÞयाजÊसबवɅशनÊक े ÊǾपÊमɅÊएकमुæतÊ
सहायताÊशुǾÊकȧÊगईÊहै
(v) डेयरȣÊĤसंèÊ करणÊऔरÊअवसंरचनाÊͪवकासÊǓनͬधÊ(डीआईडीएफ): इसÊयोजनाÊकोÊदुÊधÊĤसंèकरण,
मूãयÊसंवध[नÊऔरÊĤशीतनÊसुͪवधाओंÊक े ÊǓनमा[ण/सुǺढ़ȣकरणÊक े ÊउɮदेæयÊसेÊलागूÊͩकयाÊजाÊरहाÊहै।ÊयोजनाÊ
क े Ê तहत, नाबाड[Ê बाजारÊ सेÊǓनͬधयांÊ उगाहताÊ हैÊ औरÊराçĚȣयÊ डेयरȣÊ ͪवकासÊ बोड[ÊतथाÊ राçĚȣयÊ सहकारȣÊ
ͪवकासÊǓनगमÊ(एनसीडीसी)Êक े ÊमाÚयमÊसेÊ2.5%ÊÞयाजÊसबवɅशनÊक े ÊसाथÊडेयरȣÊसहकारȣÊसͧमǓतयɉÊकोÊ
ऋणÊसंͪवतǐरतÊ करताÊ है।Ê पशुपालनÊ औरÊ डेयरȣÊ ͪवभागÊ राçĚȣयÊ कृ ͪषÊ औरÊ ĒामीणÊ ͪवकासÊ बɇकÊ (नाबाड[)Ê
कोÊ2.5%ÊÞयाजÊसबवɅशनÊĤदानÊकरताÊहै।
(ड.) सेÊ (छ)Ê पशुपालनÊ और डेयरȣÊ ͪवभागÊ ɮवाराÊ काया[िÛवतÊयोजनाओंÊ क े लाभÊ आधुǓनकÊ ĤौɮयोͬगकȧÊ
समेतÊदुÊÊ धउ×पादनÊएवंÊउ×पादकता मɅÊवृɮͬध, दूधÊखरȣद, ĤसंèकरणÊऔरÊͪवपणनÊक े ÊसंबंधÊमɅÊडेयरȣÊमɅÊ
शाͧमलÊ8Ê करोड़Ê सेÊ अͬधकÊ डेयरȣÊ ͩकसानɉÊ कोÊͧमलÊरहाÊ है।ÊपशुपालनÊ औरÊ डेयरȣÊ ͪवभागÊ क े Ê पासÊ कई
ĒामीणÊ¢ेğɉÊमɅÊͪवɮयुतÊकȧÊअनुपलÞधताÊक े ÊबारेÊमɅÊकोईÊसूचनाÊउपलÞधÊनहȣंÊहैÊिजसक े ÊपǐरणामèवǾपÊ
आधुǓनकÊĤौɮयोͬगकȧÊतकÊडेयरȣÊͩकसानɉÊकȧÊपहुंचÊनहȣंÊबनÊपाईÊहै।
*******
678

भारत सरकारभारत सरकारभारत सरकारभारत सरकार    
म	
यपालनम	
यपालन म	
यपालनम	
यपालन, , , , पशुपालन और डेयर मंालयपशुपालन और डेयर मंालयपशुपालन और डेयर मंालयपशुपालन और डेयर मंालय    
पशुपालन और डेयर वभागपशुपालन और डेयर वभागपशुपालन और डेयर वभागपशुपालन और डेयर वभाग    
राय सभाराय सभा राय सभाराय सभा    
अतारांकत  सं याअतारांकत  सं याअतारांकत  सं याअतारांकत  सं या-- --    34563456 34563456    
दनांक दनांक दनांक दनांक 01 01 01 01 अैलअैल अैलअैल, 2022 , 2022 , 2022 , 2022 के िलए के िलए  के िलए के िलए     
 
महारा. म/ दु0ध डेयर सहका2रताएं 
3456 डा.फौ6जया खानः 
:या म	
यपालनम	
यपालन म	
यपालनम	
यपालन, , , , पशुपालन और डेयर मंीपशुपालन और डेयर मंीपशुपालन और डेयर मंीपशुपालन और डेयर मंी यह बताने क= कृपा कर/गे कः 
(क) वगत पांच वषC म/ से ितवषD महारा. म/ दु0ध उ	पादन के Fयौरे सहत वतDमान म/ चल रह 
डेयर दु0ध सहका2रताओं क= 6जले-वार सं या कतनी है; 
(ख) :या सरकार Iारा महारा. म/ ित मवेशी दु0ध उ	पादन बढ़ाने हेतु कोई विशM यास कए 
गए हN; 
(ग) :या सरकार क= देश म/, वशेषकर महारा. म/, नए डेयर वOान/डेयर ौQोिगक=य 
महावQालय 
थापत करने/खोलने क= कोई योजना है; और 
(घ) यद हां, तो त	संबंधी Fयौरा :या है? 
उUरउUर उUरउUर    
म	
यपालनम	
यपालन म	
यपालनम	
यपालन,,,,    पशुपालन और डेयर मंीपशुपालन और डेयर मंीपशुपालन और डेयर मंीपशुपालन और डेयर मंी    
(( ((Vी परशोUम WVी परशोUम WVी परशोUम WVी परशोUम Wपालापाला पालापाला)) ))    
 
(क) वतDमान म/ महाराX Y म/ डेयर सहकार सिमितयZ क= कुल सं.76 है। वगत पांच वषC के 
दौरान दु0 ध उ	 पादन का 6जले-वार F यौरा अनुबंधअनुबंध अनुबंधअनुबंध म/ दया गया है। 
(ख) देसी गाय क= न
 लZ के वकास और संर]ण हेतु रा यZ/ संघ रा य ]ेZ Iारा कये गए 
यासZ को संपू2रत और पू2रत करने के िलए भारत सरकार वषD 2014 से राX Yय गोकुल िमशन 
को कायाD6`वत कर रह है जो मु  यतय: देसी बोवाइन न
 लZ के वकास और संर]ण, बोवाइन 
आबाद के आनुवंिशक उ` नयन और बोवाइनZ के दु0 ध उ	 पादन और उ	 पादकता पर क/dत है। 
उपरो: त योजना के तहत महाराX Y के ित गोपशु दु0 ध उ	 पादन क= वृe हेतु िनf निल6खत 
घटकZ Iारा समिथDत कया गया है:-  
i. कृम गभाDधान के कवरेज को बढ़ाने के िलए राX Yh यापी कृम गभाDधान कायDiम का 
कायाD` वयन 
ii. jामीण भारत हेतु कसान के दरवाजे पर कृम गभाDधान सेवाएं उपलF ध कराने के िलए 
बहुउkेशीय कृम गभाDधान टे: नीिशयन क= 
 थापना। 
iii. उl च आनुवंिशक गुणव	 ता (एचजीएम) वाले पशुओं के उ	 पादन के िलए 3 इन-वYो 
फटDलाइजेशन (आईवीएफ) योगशालाओं क= 
 थापना। 
iv. गोपशु jामZ क= 
 थापना 
679

महाराX Y को शािमल करते ह ुए देश म/ वषD 2011-12 से 2018-19 तक एक क / dय ]े क= 
योजना, राX Yय डेयर o लान चरण-। (एनडपी-।) का भी iया` वयन कया गया। महाराX Y म/ 
आयाितत pूण क े  माq यम से सांड उ	 पादन  (बीपीटआईई), चारा वकास, आहार संतुलन 
कायDiम, वंशावली चयन (पीएस) और वीयD 
 टेशनZ क े  सुrढ़करण जैसे कायDकलापZ को शािमल 
करते ह ुए उप-प2रयोजनाएं शुW क= गयी, 6जससे ित गोपशु द ु0 ध उ	 पादन को बढ़ाने म/ मदद 
िम ली।   
इससे अलावा, राX Yय डेयर वकास बोडD (एनडडबी) ने महाराX Y म/ ित गोपशु द ु0 ध उ	 पादन 
क= वृe हेतु िनf निल6खत कायDकलाप/कायDiमZ को ारf भ कया है:- 
i. वदभD और मराठवाड़ा डेयर वकास प2रयोजना (वीएमडडपी): एनडडबी और महाराX Y 
सरकार स6fमिलत Wप से वषD 2017-18 से महाराX Y क े  वदभD और मराठवाड़ा ]ेZ म/ 
डेयर वकास प2रयोजनाओं को iया6`वत कर रह है। ‘’पशुओं म/ उ	 पादकता म/ सुधार 
क े  िलए उ	 पादकता वृe ’’  प2रयोजना क े  एक घटकZ म/ से एक है।  
ii. पशु 
 वा
 u य कायDiम: थनेला रोग िनयंण कायDiम महाराX Y क े  5 द ु0 ध संघZ अथाDत ् 
कोw हापुर, पुणे, राजारामबापू,बारामती और औरंगाबाद म/ iया6`वत कया गया है। इस 
कायDiम का उkेx य बोवाइनZ म/ उप-नैदािनक और नैदािनक थनेला रोग का बंधन करक े  
दु0 ध उ	 पादन क े  नुकसान को कम करना है।  
iii. पशु जनन कायDकलाप: पछले तीन वषC म/ संतित पर]ण/ वंशावली चयन (पीएस) 
प2रयोजनाओं से उ	 पादत 112 एचजीएम सांड, आयाितत pूण क े  माq यम से सांड़ 
उ	 पादन (बीपीटआईई) प2रयोजना से 3 उl च आनुवंिशक गुणव	 ता वाले सांड और 27 
आयाितत सांडZ क= आपूितD महाराX Y क े  वीयD 
 टेशनZ को क= गयी है। इसक े  अलावा 
महाराX Y म/ एमएलडबी क े  माq यम से हाल ह म/ 186.30 लाख Wपये क े  क ु ल प2रh यय 
क े  साथ गाओलाओ न
 ल क े  गोपशुओं क े  िलए पीएस प2रयोजना क े  कायाD` वयन को 
मंजूर द गयी है।  
iv. महाराX Y पशु और म	 स ् य वOान वx ववQालय, नागपुर (एमएएफएसयू) और एनडडबी 
क े  बीच एक समझौता Oापन पर ह
 ता]र कया गया है, 6जसम/ 
‘गुणव	 तापूणD चारे क े  
वैOािनक Wप से बंिधत उ	 पादन और इथनो पशु-िचक	 सा औषधीय पौधZ ’ क े  माq यम 
से चारा वकास कायDकलापZ सहत पशुधन फामD वकास कायDकलाप को ो	 साहन 
िमलेगा। 
(ग) और (घ) भारतीय क ृ ष अनुसंधान प2रषद (आईसीएआर)/ क ृ ष अनुसंधान और िश]ा 
वभाग ने सूिचत कया है क देश म/ इस समय वशेष Wप से महाराX Y म/ नए डेयर वOान/ 
डेयर तकनीक= कालेज 
 थापत/ खोलने क= उनक= कोई योजना नहं है। 
  
680

अनुबंधअनुबंध अनुबंधअनुबंध 
महारा. म/ 6जलेवार क ु ल द ूध उ	पादन महारा. म/ 6जलेवार क ु ल द ूध उ	पादन महारा. म/ 6जलेवार क ु ल द ूध उ	पादन महारा. म/ 6जलेवार क ु ल द ूध उ	पादन (( (('000 मीYक टनमीYक टन मीYक टनमीYक टन )) ))' 
6जले का नाम6जले का नाम6जले का नाम6जले का नाम  2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21* 
मुंबई 83.39 78.46 82.69 81.66 19.24 
थाणे 134.29 143.16 146.17 159.25 121.2 
पालघर 96.08 133.42 136.4 136.39 121.78 
रायगढ़ 68.93 74.21 75.42 82.45 95.07 
र{ािग2र 55.44 63.57 63.25 63.85 65.2 
िसंधुदुगD 40.22 44.86 45.86 46.11 41.38 
नािसक 540.66 601.89 737.17 737.92 843.9 
धुले 139.21 142.82 156.18 169.97 194.25 
नंदुरबार 87.55 89.19 97.18 94.08 90.54 
जलगांव 261.54 317.46 371.02 365.83 462.49 
अहमदनगर 1770.25 1827.31 1976.27 1972.55 2073.27 
पुणे 1285.19 1282.08 1397.63 1466.09 1769.2 
सतारा 639.74 661.27 740.13 776.28 823.15 
सांगली 636.29 713.86 787.9 793.78 1064.12 
कोwहापुर 889.65 1000.34 1045.67 1111.21 1167.49 
सोलापुर 922.80 982.55 990.55 1157.76 1418.73 
औरंगाबाद 200.04 282.64 280.9 279.48 332.09 
जलना 111.28 115.09 104.43 98.04 157.06 
परभनी 111.90 113.71 109.48 116.94 127.36 
बड़ 346.91 360.95 347.56 346.85 345.74 
लातूर 229.16 243.59 239.98 252.28 294.82 
उ
मानाबाद 299.55 327.37 296.18 304.68 452.6 
नांदेड़ 250.98 245.3 241.28 252.55 283.51 
हंगोली 80.29 76.97 83.02 96.05 93.9 
अमरावती 186.25 179.38 181.52 166.82 192.66 
अकोला 80.12 81.76 77.51 74.39 92.9 
वािशम 92.25 84.81 76.65 59.38 62.85 
बुलढाणा 136.04 165.4 149.65 132.94 175.9 
यवतमाल 170.99 148.96 124.24 116.36 127.16 
नागपुर 163.02 167.23 161.81 165.37 173.15 
वधाD 70.78 89.55 81.23 83.69 86.86 
भंडार 77.38 99.78 85.25 79.77 129.98 
गZदया 54.53 53.76 55.56 62.59 93.36 
चंdपुर 50.84 67.54 66.4 74.17 66.32 
गडिचरोली 38.59 42.26 43.34 46.74 44.07 
महारा. महारा. महारा. महारा.  10402.15 11102.5 11655.46 12024.26 13703.32 
}ोत: एक=क ृ त नमूना सव~]ण 2रपोटD , पशुपालन और डेयर वभाग , महारा. सरकार।  
  * अनंितम डेटा  
  
681

भारत सरकार 
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय 
मत्स्यपालन विभाग 
 
राज्य सभा 
 
राज्य प्रश्न संख्या 3457 
1 अप्रैल, 2022 को उत्तर क े  वलए 
 
समुद्री उत्पाद ों क े  निर्ाात में निरावट 
 
3457. श्री सोंजर् राउत:  
 
    क्या मत्स्यपालि, पशुपालि और डेर्री मोंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे वक: 
 
(क) क्या यह सच है वक समुद्री उत्पादों क े  वनयाात में वगरािट आई है; 
(ख) यवद हां , तो विगत तीन िर्षों से समुद्री उत्पादों क े  वनयाात का राज्य-िार ब्यौरा क्या है; और 
(ग) समुद्री उत्पादों का वनयाात बढाने क े  वलए उद्यवमयों को अपने उत्पाद का अंतरराष्ट्रीय स्तर पर प्रोन्नयन करने हेतु 
सरकार द्वारा उठाए गए या उठाए जाने हेतु प्रस्तावित कदमों का ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर 
मत्स्यपालि, पशुपालि और डेर्री मोंत्री: 
(श्री परश त्तम रूपाला) 
 
(क) और (ख): यद्यवप 2019-20 क े  दौरान भारत क े  समुद्री उत्पादों क े  वनयाात में रुपए क े  संदभा में थोडी िृद्धि हुई है, िहीं 
2020-21 क े  दौरान कोविड -19 महामारी क े  िैविक प्रभाि क े  कारण वगरािट आई थी। वपछले तीन िर्षों क े  दौरान समुद्री 
उत्पादों क े  वनयाात का राज्य-िार वििरण अनुबंध में वदया गया है। तथावप , िर्षा 2021-22 क े  दौरान, अप्रैल से फरिरी, 
2021-22 क े  दौरान समुद्री उत्पादों का वनयाात 7.156 वबवलयन अमेररकी डॉलर क े  सिाकावलक उच्च स्तर पर रहा। 
 
(ग) समुद्री उत्पाद वनयाात विकास प्रावधकरण (एमपीईडीए), िावणज्य विभाग भारतीय माद्धत्स्यकी उत्पादों क े  ब्ांड प्रचार 
सवहत अन्य देशों में भारत से समुद्री उत्पादों क े  वनयाात को बढािा देने क े  वलए विवभन्न कदम उठा रहा है। इनमें अन्य बातों 
क े  साथ-साथ विवभन्न प्रासंवगक व्यापार मेलों और प्रदशावनयों में भाग लेना, वहतधारकों क े  लाभ क े  वलए आयातक देशों क े  
साथ िचुा अल र े ता-विर े ता मीट (िीबीएसएम) का आयोजन करना शावमल है। इसक े  अवतररक्त, एमपीईडीए भारत से 
समुद्री खाद्य वनयाात को बढािा देने क े  वलए सहायता क े  वलए चयवनत आयातक देशों में भारतीय वमशनों से संपक ा  कर रहा 
है। इसक े  अलािा, कोविड-19 महामारी क े  दौरान, एमपीईडीए ने समुद्री खाद्य क्षेत्र क े  वलए कोविड-19 वदशा -वनदेश तैयार 
वकए और वनयाातकों को कोविड-19 संबंवधत संद ू र्षण से बचने क े  वलए परामवशाका जारी की। 
 
इसक े  अलािा, मत्स्यपालन विभाग, मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय ने 2020-21 से 2024-25 तक 5 िर्षा की 
अिवध क े  वलए 20,050 करोड रुपए क े  सिाावधक वनिेश से सभी राज्यों/ससंघ राज्य क्षेत्रों  में एक प्रमुख योजना "प्रधान 
मंत्री मत्स्य संपदा योजना (पीएमएमएसिाई ) शुरू की है। पीएमएमएसिाई का उद्देश्य मछली उत्पादन, उत्पादकता, 
गुणित्ता, प्रौद्योवगकी, पोस्ट हािेस्ट बुवनयादी ढांचे और प्रबंधन, मूल्य श्ृंखला क े  आधुवनकीकरण और सुदृढीकरण, पोस्ट 
हािेस्ट नुकसान में कमी, ट रेसेवबवलटी आवद में महत्वपूणा अंतराल को द ू र करना है। भारत की वनयाात प्रवतस्पधाा को बढाने 
क े  वलए, पीएमएमएसिाई गुणित्तापूणा मछली उत्पादन, प्रजावतयों क े  विविधीकरण, वनयाातोन्मुख प्रजावतयों को बढािा देने, 
ब्ांवडंग, मानकों और प्रमाणन, प्रवशक्षण और क्षमता वनमााण, वनबााध शीत श्ृंखला पर जोर देने क े  साथ पोस्ट हािेस्ट 
बुवनयादी ढांचे क े  वनमााण और आधुवनक मत्स्यन बंदरगाहों और मछली लैंवडंग क ें द्रों क े  विकास आवद क े  वलए सहायता 
प्रदान करता है। इसक े  अलािा, मत्स्यपालन और जलीय क ृ वर्ष क्षेत्रों की महत्वपूणा बुवनयादी ढांचा आिश्यकताओं को पूरा 
करने क े  वलए, मत्स्यपालन विभाग, भारत सरकार ने 2018-19 क े  दौरान राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों और वनजी क्षेत्र को 
ररयायती वित्त प्रदान करने क े  वलए 7522.48 करोड रुपए की क ु ल धनरावश से माद्धत्स्यकी और जलीय क ृ वर्ष अिसंरचना 
विकास वनवध (एफआईडीएफ) का सृजन वकया है।  
 
***** 
682

 अिुलग्नक 
 
“समुद्री उत्पाद ों क े  निर्ाात में निरावट" क े  सोंबोंध में सोंसद सदस्य श्री सोंजर् राउत द्वारा 1 अप्रैल, 2022 क  
राज्य सभा अताराोंनकत प्रश्न सोंख्या 3457 क े  उत्तर में उल्लिल्लित नववरण: 
 
भारत से समुद्री उत्पाद ों क े  निर्ाात का राज्य-वार नववरण  
 
क्यू  :मात्रा एमटी में ,िी :मूल्य करोड रुपए में ,  $ : यूएस वमवलयन डॉलर  
    8102-01  8101-81  8181-80  
गुजरात क्यू 823982 818258 819352 
  िी 1829.13 1115.89 8522.18 
  $ 217.22 259.88 128.12 
महाराष्ट्र क्यू 527518 515881 551288 
  िी 1981.28 8283.52 9728.38 
  $ 225.99 731.21 118.22 
गोिा  क्यू 89228 85832 57183 
  िी 295.75 181.71 891.81 
  $ 553.17 28.17 13.82 
कनााटक  क्यू 582728 555871 585982 
  िी 5338.11 5181.51 5723.58 
  $ 828.91 881.23 895.59 
क े रल क्यू 522282 579179 512732 
  िी 7958.38 1728.82 1789.58 
  $ 355.18 251.88 277.27 
तवमलनाडु  क्यू 599993 591922 551189 
  िी 7182.22 7871.25 1171.82 
  $ 228.17 381.85 212.11 
आंध्र प्रदेश क्यू 875752 839958 823338 
  िी 59218.28 51832.78 51295.28 
  $ 8112.83 8852.38 8518.11 
ओवडशा  क्यू 78712 77725 71252 
  िी 8328.58 9889.39 9512.72 
  $ 898.83 871.15 888.87 
पविम बंगाल  क्यू 23538 32787 22889 
  िी 9371.73 9351.31 9131.58 
  $ 129.22 171.91 823.12 
क ु ल र् ि क्यू 0518331 0821830 0051301 
  वी 58321.53 58888.23 55381.12 
  $ 8382.30 8832.31 3138.15 
 
683

भारत  सरकार  
मत्स्यपालन, पशुपालन और  डेयरी मंत्रालय 
मत्स्यपालन विभाग 
 
राज्य सभा 
 
अतारांवकत  प्रश्न संख्या 3458 
1 अप्रैल, 2022 को उत्तर क े  वलए 
 
मछ ु आर ों के लिए राहत य जनाए ों 
 
3458.   डा. वी. लिवादासन: 
 
    क्या मत्स्यपािन, पिुपािन और डेयरी मोंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे  वक: 
 
(क) विवभन्न प्राक ृ वतक आपदाओं और  समुद्र में मत्स्यन के दौरान  अपनी जान गंिाने िाले मछ ु आरों की 
संख्या वकतनी है; 
(ख)  क्या सरकार  उनक े पररिारों  के वलए कोई राहत  योजनाए ं ला रही  है; और  
(ग)  यवद हां, तो िर्ष 2017 से संवितररत धनरावश  का िर्ष-िार ब्यौरा क्या है और  उन लोगों की िर्ष-
िार संख्या वकतनी है वजन्हें उक्त धनरावश  प्राप्त हुई? 
 
उत्तर 
मत्स्यपािन, पिुपािन और डेयरी मोंत्री  
(श्री परि त्तम रूपािा ) 
 
 (क) से (ग): आपदा प्रबंधन और  राहत  की प्राथवमक वजम्मेदारी राज्य सरकारों  की है और  क ें द्र 
सरकार  इस संबंध में उनक े प्रयासों में सहायता प्रदान करती  है। विवभन्न प्राक ृ वतक आपदाओं में और  
समुद्र में मत्स्यन के दौरान  अपनी जान गंिाने िाले मछ ु आरों का डेटा राज्य स्तर पर  रखा  जाता है। 
भारतीय  तटरक्षक बल क ें द्र/राज्य के प्रावधकाररयों के साथ वमलकर  समुद्र में मछ ु आरों के जीिन को 
बचाने के वलए प्राक ृ वतक आपदाओं के दौरान  सिेक्षण और  बचाि अवभयान चलाता है। मत्स्यपालन 
विभाग, भारत  सरकार  समुद्र में मछ ु आरों की सुरक्षा को सिोपरर महत्व देता है और  अपनी विवभन्न 
योजनाओं और  कायषक्रमों के अंतगषत वित्तीय सहायता प्रदान करता है। प्रधानमंत्री मत्स्य संपदा योजना 
(पीएमएमएसिाई), के अंतगषत मत्स्यपालन विभाग, भारत  सरकार  राज्य और  संघ राज्य क्षेत्रों के मछ ु आरों 
के वलए सुरक्षा वकट, मत्स्यन पोतों पर  संचार  और  ट रैवक ं ग उपकरणों , संभावित मत्स्यन क्षेत्र (पीएफजेड) 
उपकरणों  आवद के वलए वित्तीय सहायता प्रदान करता  है। पीएमएमएसिाई के अंतगषत, 2020 -21 और  
2021-22 के दौरान , 51.80 करोड़ रुपए  की पररयोजना  लागत पर  14800 संचार और ट रैवक ं ग उपकरण , 
8.94 करोड़ रुपए की पररयोजना लागत पर 1351 सुरक्षा वकट और 1.10 करोड़ रुपए  की पररयोजना  लागत 
पर  1000 पीएफजेड उपकरणों  की राज्यों/ संघ राज्य क्षेत्रों को मंजूरी  दी गई है। मछ ु आरों के वलए 
सुरक्षा वकट प्रदान करने  और  मत्स्यन पोतों पर  ट रैवक ं ग उपकरण प्रदान करने  के वलए तत्कालीन क ें द्र 
प्रायोवजत योजना नीली क्रांवतिः मात्स्यत्स्यकी क्षेत्र का एकीक ृ त विकास और  प्रबंधन के अंतगषत वित्तीय 
सहायता भी दी गई थी। तवमलनाडु की 4997 मत्स्यन नौकाओं पर ट र ांसपोंडर लगाने क े  वलए 2019-20 क े  
दौरान 18.01 करोड़ रुपए की वित्तीय सहायता प्रदान की गई। 
 
684

2017-18 से 2019-20 के दौरान क ें द्रीय प्राय लजत य जना (सीएसएस) “नीिी क्ाोंलत: मात्स्यत्स्यकी 
का एकीक ृ त लवकास और प्रबोंधन”  के अोंतर्गत सामूलहक दुर्गटना बीमा य जना के अोंतर्गत मछ ु आर ों 
के लनपटाए र्ए दाव ों का लववरण, नीचे लदया र्या है: 
 
वर्ग प्राप्त दाव ों की सोंख्या लनपटाए र्ए दाव ों की 
सोंख्या 
दावा लनपटान के लिए 
भुर्तान की र्ई रालि 
(कर ड़ में) 
2017-18 451 322 6.075 
2018-19 540 363 7.13 
2019-20 456 425 8.50 
क ु ि य र् 1447 1140 21.705 
 
इसक े  अलािा, 2020 -21 से प्रारंभ हुई पीएमएमएसिाई क े  अंतगषत समूह बीमा योजना क े  तहत मछ ु आरों की 
आकत्स्यिक मृत्यु या स्थायी पूणष विकलांगता क े  वलए 5,00,000/- रुपए , स्थायी आंवशक विकलांगता क े  वलए  
2,50,000/- रुपए तथा दुघषटना की त्स्यस्थवत में अस्पताल में भती होने क े  खचष को पूरा करने क े  वलए 25,000/- रुपए 
का बीमा प्रदान वकया जाता है। इस समूह बीमा योजना क े  अंतगषत अब तक क ु ल 27,51,588 मछ ु आरों का 16.45 
करोड़ रुपए क े  प्रीवमयम पर बीमा वकया जा चुका है। अब तक, मछ ु आरों क े  28 दािों का वनपटारा वकया जा चुका है 
और 1.40 करोड़ रुपए जारी वकए जा चुक े  हैं। 
 
***** 
685

भारत सरकार  
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय  
पशु
पालन और डेयरी विभाग  
राज्य सभा 
अतारांककत प्रश्न संख्या- 3459 
दिनांक 01 अप्रैल , 2022 क े  ललए प्रश्न 
 
भारतीय जीव जंत ु कल्याण बोर्ड का न्यायक्षेत्राधिकार 
3459 र्ा. कनिमोझी एिवीएि सोम  ूः 
क्या मत्स्यपालन, पशु
पालन और डेयरी मंत्री यह बतािे की क ृ पा कर ेंगे ककूः 
(क ) भारतीय जीव जंत ु कल्याण बोर्ड की स्थापिा कब की गई थी और इसक े  न्यायक्षेत्राधिकार का ब्यौरा 
क्या है; 
(ख) ववगत पांच वर्षों क े  दौराि इस बोर्ड द्वारा वर्षड-वार तथा राज्य -वार ककतिी गौशालाओं को मान्यता 
दी गई है और इिक े  कायडकरण हेत ु ककतिी ििराशश, टीि शेर् और अस्पताल गाड़ियां प्रदाि की 
गई ह ैं; 
(ग) क्या तशमलिार्ु  क े  संस्थािों से मान्यता तथा सहायता हेत ु प्राप्त आवेदि बोर्ड क े  पास लंबबत प़िे 
हुए ह ैं; और  
(घ) यदद हां, तो ये आवेदि कब से लंबबत प़िे ह ुए ह ैं और इिक े  लंबबत प़िे रहिे क े  कारणों सदहत 
तत्संबंिी ब्यौरा क्या है? 
उत्तर 
मत्स्यपालन, पशु
पालन और डेयरी मंत्री 
(श्री परशोत्तम रूपाला) 
 
(क) भारतीय जीव  जन्तु कल्याण बोर्ड (एर्ब्ल्य 
बीआई) की स्थापिा 19.03.1962 को पश ुओं क े  प्रनत 
क्र रता का निवारण अधिनियम , 1960 की िारा 4 क े  तहत की गई थी। एर्ब्ल्य  
बीआई का 
न्यायक्षेत्राधिकार प  रे देश म ें है।  
 
(ख) भारतीय जीव -जन्तु कल्याण बोर्ड गौशालाओं सदहत जीव -जन्तु कल्याण संगठिों (एर्ब्ल्य ओ) को 
उिक े  द्वारा ककए गए अि ुरोि क े  अि ुसार मान्यता देता है। मान्यता प्राप्त जीव जन्तु कल्याण संगठिों 
की स  ची वेबसाइट http://www.awbi.in/awbi-pdf/recolist_24032022.pdf पर अपलोर् कर दी गई है।  बोर्ड 
िे अब तक 1566 गौशालाओं (गाय शेर्ों) को मान्यता दी है।  
 
बोर्ड, आश्रय अिुदाि, नियशमत अि ु
दाि और एम्ब ु
लेंस अि ु
दा ि क े  तहत मान्यता प्राप्त गौशाला / 
एर्ब्ल्य 
ओ को ववत्तीय सहायता प्रदाि करता है। वपछले पांच वर्षों म ें बोर्ड िे जजि एर्ब्ल्य 
ओ को सहायता 
प्रदाि की है, उिकी राज्यवार और वर्षडवार स  ची अन ु
बंध -। में है।   
 
(ग) और (घ) तशमलिार् ु  से प्राप्त आवेदिों की स ची, लंबबत जस्थनत क े  सा थ-साथ प्राप्त होिे की तारीख 
 
और लंबबत होिे क े  कारण अन ुबंध -।। में संलग्ि ह ैं। 
 
  
686

अन ुबंध -।    
दिनांक 01.04.2022 को उत्स तर दिया ााने िाला  
डा. कननमोझी एनिीएन सोम ू द्िारा पू
छा गया  
राज् य सभा अतारंककत प्रश् न सं. 3459 
िर्ष 2017-2018 क े  ललए एडब्ल्यू
ओ को ाारी अन ु
िान का राज्यिार वििरण  
(अन ु
िान रु.म ें) 
क्र
.सं.  
राज् य आश्रय गृह एम्बुलेंस अन ु
िान
 
 
प्राकृनतक आपिा 
अन ु
िान
 
ननयलमत और गोपशु 
बचाि अन ु
िान
 
  क ुल 
एडब्ल लूओ            
क ुल अन ु
िान
 क ुल 
एडब्ल लूओ            
क ुल 
अन ु
िान
 
क ुल 
एडब्ल लू
ओ            
क ुल 
अन ु
िान
 
क ुल 
एडब्ल लूओ            
क ुल 
अन ु
िान
 
1.  गु
ारात
 1 903015 1 450000 0 0 9 1041600 
2.  हररयाणा 4 4429928 1 397250 0 0 18 1588800 
3.  महाराष्ट्र 0 0 0 0 0 0 2 91200 
4.  मध्य प्रिेश 1 1064008 1 450000 1 100000 21 1120800 
5.  पंााब  1 1012500 0 0 0 0 0 0 
6.  राा्थान  2 1463739 0 0 0 0 23 121200 
7.  उत्तराखंड 0 0 0 0 0 0 2 76800 
8.  उत्तर प्रिेश 1 1125000 3 1350000 0 0 10 633450 
9.  पश्श्चम बंगाल 1 1026810 0 0 0 0 0 0 
 क ु ल 11 11025000 6 2647250 1 100000 85 5764650 
 
िर्ष 2018-2019 क े  ललए एडब्ल्यूओ को ाारी अन ु
िान का राज्यिार वििरण  
(अन ु
िान रु.म ें) 
क्र .सं.  राज् य आश्रय गृह एम्बुलेंस अन ुिान  
 
प्राकृनतक आपिा 
अन ुिान  
ननयलमत और गोपशु बचाि 
अन ुिान  
  क ुल 
एडब्ल लूओ            
क ुल अन ुिान  क ुल 
एडब्ल लूओ            
क ुल 
अन ुिान  
क ुल 
एडब्ल लूओ            
क ुल 
अन ुिान  
क ुल 
एडब्ल लूओ            
क ुल अन ुिान  
1.  छत्तीसगढ़ 0 0 0 0 0 0 1 72000 
2.  गुारात  1 342282 0 0 0 0 14 3120000 
3.  हररयाणा 1 1125000 2 827000 0 0 19 3628323 
4.  महाराष्ट्र 1 1068750 0 0 0 0 2 82000 
5.  मध्य प्रिेश 5 4535272 0 0 0 0 16 2634000 
6.  ओडीसा 0 0 1 450000 0 0 0 0 
7.  पंााब  1 1125000 0 0 0 0 0 0 
8.  राा्थान  7 6274116 6 2616700 0 0 57 8335350 
9.  तलमलनाड ु 0 0 0 0 0 0 1 36000 
10.  तेलंगाना  1 978719 0 0 0 0 0 0 
11.  उत्तराखंड 0 0 0 0 0 0 2 336000 
12.  उत्तर प्रिेश 4 4500000 3 1340000 0 0 29 64151175 
13.  पश्श्चम बंगाल 0 0 1 411578 0 0 2 216000 
 क ुल  21 19949139 13 5645278 0 0 143 24910848 
687

 
 
िर्ष 2019-2020 क े  ललए एडब्ल्यूओ को  ाारी अन ु
िान का राज्यिार वििरण  
(अन ु
िान रु.म ें) 
क्र .सं.  राज् य आश्रय गृह एम्बुलेंस अन ु
िान
 
 
प्राकृनतक आपिा 
अन ु
िान
 
ननयलमत और गोपशु 
बचाि अन ु
िान
 
  क ुल 
एडब्ल लूओ            
क ुल 
अन ु
िान
 
क ुल 
एडब्ल लूओ            
क ुल 
अन ु
िान
 
क ुल 
एडब्ल लूओ            
क ुल 
अन ु
िान
 
क ुल 
एडब्ल लूओ            
क ुल अन ु
िान
 
1.  छत्तीसगढ़ 0 0 0 0 0 0 1 72000 
2.  गु
ारात
 1 1125000 0 0 0 0 3 360000 
3.  हररयाणा 3 3127470 2 900000 0 0 14 1417752 
4.  महाराष्ट्र 0 0 0 0 0 0 2 246000 
5.  मध्य प्रिेश 10 10312984 1 444500 0 0 10 1386375 
6.  राा्थान  5 5085000 1 395000 0 0 66 6528000 
7.  तलमलनाड ु 1 1068750 0 0 0 0 5 264000 
8.  उत्तर प्रिेश 4 4280796 2 900000 0 0 39 5218575 
 क ु ल 24 25000000 6 2639500 0 0 140 15492702 
 
 
िर्ष 2020-2021 क े  ललए एडब्ल्यूओ को ाारी अन ु
िान का राज्यिार वििरण  
(अन ु
िान रु.म ें) 
क्र .सं.  राज् य आश्रय गृह एम्बुलेंस अन ु
िान
 
 
प्राकृनतक आपिा 
अन ु
िान
 
ननयलमत और गोपशु 
बचाि अन ु
िान
 
  क ुल 
एडब्ल लूओ            
क ुल 
अन ु
िान
 
क ुल 
एडब्ल लूओ            
क ुल 
अन ु
िान
 
क ुल 
एडब्ल लूओ            
क ुल 
अन ु
िान
 
क ुल 
एडब्ल लूओ            
क ुल 
अन ु
िान
 
1.  हररयाणा 3 3107348 3 1350000 0 0 31 2971800 
2.  महाराष्ट्र 1 1068750 0 0 0 0 4 291400 
3.  मध्य प्रिेश 4 3592948 1 441800 0 0 16 1081600 
4.  ओडीसा 0 0 0 0 2 150000 0 0 
5.  राा्थान  4 3855954 3 1350000 1 50000 73 3622600 
6.  उत्तर प्रिेश 3 3375000 4 1800000 0 0 56 4953800 
7.  पश्श्चम बंगाल 0 0 0 0 0 0 2 78800 
 क ु ल 15 15000000 11 4941800 3 200000 182 13000000 
 
  
688

 
िर्ष 2021-2022 क े  ललए एडब्ल्यूओ को ाारी अन ु
िान का राज्यिार वििरण  
(अन ु
िान रु.म ें) 
क्र .सं.  राज् य आश्रय गृह एम्बुलेंस अन ु
िान
 
 
प्राकृनतक आपिा 
अन ु
िान
 
ननयलमत और गोपशु 
बचाि अन ु
िान
 
  क ुल 
एडब्ल लूओ            
क ुल 
अन ु
िान
 
क ुल 
एडब्ल लूओ            
क ुल 
अन ु
िान
 
क ुल 
एडब्ल लूओ            
क ुल 
अन ु
िान
 
क ुल 
एडब्ल लूओ            
क ुल 
अन ु
िान
 
1.  छत्तीसगढ़ 0 0 0 0 0 0 1 26000 
2.  गु
ारात
 1 1125000 0 0 0 0 2 193200 
3.  हररयाणा 3 1923839 5 2242150 0 0 21 2928600 
4.  महाराष्ट्र 0 0 0 0 0 0 3 336625 
5.  मध्य प्रिेश 5 5054258 0 0 0 0 19 2049625 
6.  पंााब  1 1125000 0 0 0 0 0 0 
7.  पुिुचेरी 0 0 0 0 0 0 0 0 
8.  राा्थान  4 3656903 3 1324000 0 0 77 5033775 
9.  तलमलनाड ु 0 0 0 0 0 0 1 7400 
10.  उत्तर प्रिेश 2 2115000 2 900000 0 0 50 4340475 
11.  पश्श्चम बंगाल  0 0 0 0 0 0 2 84300 
 क ु ल 16 15000000 10 4466150 0 0 176 15000000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
689

अन ुबंध -।।    
दिनांक 01.04.2022 को उत्स तर दिया ााने िाला  
डा. कननमोझी एनिीएन सोम ू द्िारा पूछा गया  
राज् य सभा अतारंककत प्रश् न सं. 3459 
 
वपछले पांच िर्ों में तलमलनाड ु राज्य में अपूणष ि्तािेाों के  कारण मान्यता के  ललए लंबबत संगठनों की स ूची 
क्र. 
आिेिन का 
िर्ष  
संगठन  का नाम  पता िेय ि्तािेज़  
एडब्य ूबीआई 
द्िारा की गयी 
कारष िाई  
1 2018-2019 श्रीगोकु लम  
(बीजीएम मेडर्कल 
साइंस ररसचड फाउ ं र्ेशि 
की इकाई) , 1466, 
मुथुवर्ुगिाथर िगर , 
अिाईकराईपट्टी, 
शसंगमपुिेरी , शशवगंगई -
630502 
 
ट्रस्ट र्ीर् की कॉपी 
 
ददिांक 
10.07.2018 को  
पत्र भेजा गया । 
2 2019-2020 
शोभा पदम 
चालािी फाउ ं र्ेशि  
15, न्य  धगरी रोर् , 
टी.िगर , चेन्िई - 17 
राज्य पश ुपालि ववभाग से 
निरीक्षण ररपोटड मांगी गई 
है। 
 ददिांक 
27.09.2021 को 
निरीक्षण पत्र 
भेजा गया और 
ददिांक 
02.02.2022 को 
अिुस्मारक  
भेजा गया  
3 2020-2021 
पद्म हस्त 
गोशाला चैररटेबल 
ट्रस्ट  
153, सशलयार स्ट्रीट, 
टाउि-टीक े - नतरुिेलवेली 
- 627006 
आिार कार्ड की प्रनत क े  
साथ शासी निकाय क े  
सदस्यों की स  ची, 
कमडचाररयों का वववरण , 
परीक्षक्षत लेखा 
 ददिांक 
30.11.2021 को 
पत्र भेजा गया  
4 2020-2021 
पश ु स ुरक्षा  
फाउ ं र्ेशि 
पसुमदम स्ट्रीट, कोट्टई 
इि, नतरुमयम , जजला - 
पुद ुकोट्टई - 622507 
प्रदेश में तीि साल का 
रजजस्ट्रेशि प रा िहीं ह ुआ 
था। 
 ददिांक 
09.10.2020 को 
पत्र भेजा गया  
5 2020-2021 
श्री महाववष्णु 
पजब्लक चैररटेबल 
ट्रस्ट 
10/23, शसक्स्थ क्रॉस, 
सुंदरम िगर , जजला - 
तंजाव ुर - 613004 
पंजीकरण श ुल्क, जीव -
जन्तु  कल्याण 
कक्रयाकलाप ररपोटड, आश्रय  
में रखे गए पश ुओं का 
वववरण , परीक्षक्षत लेखे, 
शासी निकाय क े  सदस्यों 
की स  ची 
 ददिांक 
04.03.2021 को 
पत्र भेजा गया   
 
690

 
वपछले पांच िर्ों में तलमलनाड ु राज्य में अधूरे ि्तािेाों क े  कारण संकट ग्र्त पश ुओं क े  ललए एम्बु
लेंस 
सेिाओं का प्रािधान योाना क े  तहत अन ु
िान क े  ललए लंबबत संगठनों की स ूची 
क्र.
सं. 
आिेिन का 
िर्ष  
संगठन  का 
नाम  
पता िेय ि्तािेज़  
एडब्य ू
बीआई 
द्िारा की गयी 
कारष िाई  
1 2019-2020 
ियाम पश ु 
धचककत्सा 
कल्याण ट्रस्ट, 
ई-30, मुरगि 
कोइल , स्ट्रीट, 
ब्लॉक 27, 
जजला िेवेली 
– 03 
1. वाहि चालाि / र्ीलर से अि ु
माि।
 
2. वपछले तीि वर्षों म ें ककतिी  
आपातकालीि कॉल  अटैन्र् की गईं। 
3. वपछले 3 वर्षों क े  दौराि अवैि 
ब  च़िखािों से मुक्त कराए गए पश ुओं 
ववस्तृत  वववरण । 
4. एर्ब्ल्य 
ओ 
अगर  उिक े  पास एम्बुलेंस 
िहीं है  तो वह  पश ुओं को क ै से 
उठाता/बचाता है ,  
5. एर्ब्ल्य 
ओ म ें उपलब्ि मौज  
दा 
और्षिालय, पश ु धचककत्सा स ुवविाओं , 
प्राथशमक धचककत्सा बॉक्स या दवाओं 
और धचककत्सा उपकरणों का वववरण  
लंबबत 
दस् तावेजों  क े  
सभी पत्र 
ददिांक  
22.04.2019, 
1.07.2019, 
19.11.2019 
और 
11.03.2020 को 
भेजे गए  
2 2019-2020 
जीव जंत ु
 
कल् याण 
सोसायटी, 
िंबर 110, 
क े .टी.एि. 
भवि , प वी 
गोववंदप ुरम , 
जजला 
डर्ंर्ीगु
ल 
- 
624001 
1. ववस्तृत प्रस्ताव और औधचत्य 
2. ववत्तीय सहायता वववरण  
3. पश ु धचककत्सक, पैरा पश ु धचककत्सक के  
िाम औ र  प रे  पते सदहत वववरण  
4. बचाए  और इलाज ककए गए पश ुओं क े  
बारे म ें वपछले 3 वर्षों का ववस्तृत 
ररकॉर्ड। 
5. वपछले 3 वर्षों क े  दौराि ककतिी 
आपातकालीि कॉल  अटेंर् की गई  
6. वपछले 3 वर्षों क े  दौराि अवैि 
ब  च़िखािों से मुक्त कराए गए पश ुओं 
का ववस्तृत ररकॉर्ड 
7. एर्ब्ल्य 
ओ अगर
 उिक े  पास एम्बु
लेंस 
िहीं है तो वह पश ुओं को क ै से 
उठाता/बचाता है।  
8. मंत्रालय/एर्ब्ल्य 
बीआई से प्राप्त 
अिु
दाि का वववरण
 
9. एर्ब्ल्य 
ओ म ें उपलब्ि मौज  
दा 
और्षिालय, पश ु धचककत्सा सुवविाओं , 
प्राथशमक धचककत्सा बॉक्स या दवाओं 
लंबबत 
दस् ताव जों 
संबंिी पत्र 
ददिांक  
26.02.2020 को 
भेजा  गया  
691

और धचककत्सा उपकरणों का वववरण।  
10. एम्बुलेंस अि ुदाि क े  शलए एक वचिपत्र 
3 2020-2021 िन् दा गोक ु लम 
2, क ृ ष्णि 
स्ट्रीट, 
अग्रहारम, 
र्ीएस सारथा 
स्क ल क े  
पास, 
गोबबचेट्टीपला
यम जजला  
इरोर् - 
638452 
  एंब ुलेंस प्रस् ताव क े  शलए औधचत्य   
 
 लंबबत 
दस् तावेज  पत्र 
ददिांक 
25.02.2021, 
05.04.2021 को 
भेजे गए  
 
 
 
692

भारत सरकार 
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय 
पशु
पालन और डेयरी विभाग  
राज्य सभा 
अतारांककत प्रश्न संख्या- 3460 
दिनांक 01 अप्रैल, 2022 क े  ललए प्रश्न 
 
बीमारियों से प्रभावित पशुधन  
3460 श्री नीिज डाांगी 
क्या मत्स्यपालन, पशु
पालन और डेयरी मंत्री यह बताने की क ृपा कि ेंगे ककिः 
(क ) क्या सिकाि को इस बात की जानकािी है कक विभभन्न बीमारियों क े  कािण बडी सांख्या म ें पशु
 बहुत 
बुिी तिीक े से प्रभावित हुए हैं; 
(ख ) यदि हाां, तो क्या पशुधन की कमी क े  कािण गिीबी क े  चलते ककसानों की आत्महत्या सांबांधी आांकडे 
बढ़ते जा िहे हैं; 
(ग) यदि हाां, तो तत्सांबांधी ब्यौिा क्या है; औि 
(घ) विगत तीन िर्षों क े  िौिान िेश में पशुधन की सांख्या बढ़ाने हेतु सिकाि द्िािा िाज्यों को िी गई 
सुविधाओां का ब्यौिा क्या है? 
 
उत्तर 
मत्स्यपालन, पशु
पालन और डेयरी मंत्री 
(श्री परशोत्तम रूपाला) 
 
(क ): सिकाि ख ु
िपका  औि मु
ांहपका  िोग (एफएमडी), ब्रुसेलोभसस, हेमोिेजजक सेजटिसीभमया (एचएस) , लम्पी 
त्िचा िोग (एलएसडी), ब्लैक क्िािटि (बीक्यू
), क्लाभसकल स्िाइन ज्िि (सीएसएफ), न्यू
 क ै सल िोग, पेस्ि 
डेस पेदिट्स रुभमन ेंट्स (पीपीआि), आदि जैसे पशुओां में होने िाले िोगों से अिगत है।  केंद्र सिकाि 
आर्थटक रूप से महत्िपूणट, वििेशी, आकजस्मक औि ज ू
नोदिक िोगों सदहत प्रमुख पश ु िोगों क े  ननयांत्रण क े 
भलए वित्तीय सहायता प्रिान किती है। ककसान क े  िििाजे  पि पशु र्चककत्सा सेिाएां प्रिान किने क े  भलए 
मोबाइल पशु र्चककत्सा इकाइयों की स्थापना औि सुदृढ़ीकिण क े  भलए भी सहायता प्रिान की जाती है।   
 (ख) औि  (ग): ऐसी कोई रिपोिट नहीां है।  
(घ): वपछले तीन िर्षों क े  िौिान, भाित सिकाि ने पश ु स्िास््य, पशु उत्पािन, पशु पोर्षण, िेशी बोिाइन  
नस्लों क े  सांिक्षण, नस्ल सुधाि, आहाि औि चािा विकास से सांबांर्धत क्षेत्रों में िाज्यों / सांघ िाज्य क्षेत्रों 
की सहायता  किने क े  भलए विभागीय योजनाओां क े  माध्यम से ननम्नभलखखत पहलें शुरू की है जो स्िस्थ 
पशुधन आबािी की ि ृद्र्ध में मिि कि ती है:  
 
 
 
 
 
 
693

1. राष्ट्रीय गोकुल लमशन (आरजीएम):  िेशी बोिाइन  नस्लों क े  विकास औि सांिक्षण क े  भलए 
2. राष्ट्रीय डेयरी विकास काययक्रम (एनपीडीडी):  िूध औि िुग्ध उत्पािों की गुणित्ता बढ़ाने औि सांगदित 
खिीि का दहस्सा बढ़ाने, प्रसांस्किण, मूल्य िधटन औि विपणन, पोर्षण सांबांधी हस्तक्षेपों क े  माध्यम से 
उत्पािकता में िृद्र्ध क े  भलए। 
3. डेयरी प्रसं्करण और अिसंरचना विकास ननधि (डीआईडीएफ): िुग्ध प्रशीतन एिां प्रसांस्किण सांयांत्रों, 
मूल्य िर्धटत उत्पाि ननमाटण सुविधाओां, ऊजाट िक्षता अिसांिचना, प्रभशक्षण सुविधाओां, पशु चािा सांयांत्र, 
आदि का ननमाटण/ सुदृढ़ीकिण/ आधु
ननकीकिण।   
4. पशुिन ्िा््य और रोग ननयंत्रण काययक्रम (एलएच एंड डीसीपी): केंद्र सिकाि िीकाकिण क े  माध्यम 
से प्रमुख िोगों क े  उन्मू
लन औि ननयांत्रण क े  साथ-साथ मोबाइल पशु र्चककत्सा इकाइयों (एमिीयू
) क े 
माध्यम से पशु र्चककत्सा सेिाएां प्रिान किने क े भलए वित्तीय सहायता प्रिान किती है।  
5. पशु
पालन अिसंरचना विकास ननधि  (एएचआईडीएफ): व्यजक्तयों, एफपीओ,ककसान उत्पािक सांगिनों, 
सूक्ष्म लघु
 औि मध्यम उद्यम औि ननजी क ां पननयों द्िािा डेयिी प्रसांस्किण औि मूल्य सांिधटन, मीि 
प्रसांस्किण औि मूल्य सांिधटन, पशु आहाि सांयांत्र औि तकनीकी रूप से बेहति नस्ल िृद्र्ध अिसांिचना 
की स्थापना को प्रोत्सादहत किना। 
6. राष्ट्रीय पशुिन लमशन (एनएलएम):  आहाि औि चािा विकास को  शाभमल किते ह ुए क ुक्कुि, भेड , बकिी 
औि सुअि पालन में उद्यभमता विकास औि नस्ल सुधाि ।  
7. डेयरी सहकारी सलमनतयों और ककसान उत्सपािक संगठनों को सहायता : सुलभ कायटशील प ू
ांजी ऋण 
प्रिान 
किक े  िाज्य डेयिी सहकािी सांघों की सहायता किना। 
8. पशुिन संगणना और एकीक ृत नम ूना सिेक्षण: निीनतम पश ुधन सांगणना क े  आधाि पि प्रजानत िाि 
नस्ल-िाि रिपोिट को समग्र औि अलग-अलग स्ति पि प्रकाभशत किना ताकक नीनतगत ननणटय भलए जा 
सकें। 
 
***** 
 
 
694

भारत सरकार  
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय 
मत्स्यपालन विभाग 
 
राज्य सभा 
 
अतारांवकत प्रश्न संख्या 3461 
1 अप्रैल, 2022 को उत्तर क े  वलए 
 
आंध्र प्रदेश में पीएमएमएसवाई 
 
3461.  श्री प्रभाकर रेड्डी वेममरेड्डी: 
 
   क्या मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी  मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे वक: 
(क) क्या यह सच है वक आंध्र प्रदेश क े  वलए ‘प्रधानमंत्री मत्स्य संपदा योजना’ (पीएमएमएसिाई) क े  अंतगगत क ु ल 
2,000 करोड़ रुपए क े  वनिेश को मंजूरी दी गई है; 
(ख)  क्या यह भी सच है वक मंत्रालय ने 2020-21 और 2021-22 क े  वलए मत्स्य पालन क े  विकास हेतु विवभन्न 
विकास प्रस्तािों क े  वलए 657 करोड़ रुपये की मंजूरी दी है; 
(ग )  यवद हां, तो क े िल 108 करोड़ रुपये की रावश जारी करने क े  क्या कारण हैं; और  
(घ)         शेष रावश की स्थिवत क्या है और मत्स्य पालन क े  विकास संबंधी कायों को शुरु करने क े  लए शेष रावश को 
कब तक जारी वकया जाएगा ? 
उत्तर 
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्री 
(श्री परशोत्तम रूपाला) 
(क) से (घ):  मत्स्यपालन विभाग, मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय, आंध्र प्रदेश राज्य सवहत देश में 
वित्त िषग 2020-21 से 20,050 करोड़ रुपए क े  सिागवधक वनिेश से प्रधानमंत्री मत्स्य संपदा योजना (पीएमएमएसिाई) 
नामक प्रमुख योजना का कायागन्वयन कर रहा है। पीएमएमएसिाई क े  क ें द्रीय प्रायोवजत योजना घटक क े  अंतगगत, 
आंध्र प्रदेश राज्य में मास्त्स्यकी क े  विकास क े  वलए 1955 करोड़ रुपए क े  वनिेश की पररकल्पना की गई है। 
मत्स्यपालन विभाग, भारत सरकार ने वित्त िषग 2020-21 और 2021-22 क े  दौरान आंध्र प्रदेश सरकार क े  मास्त्स्यकी 
विकास प्रस्तािों को वजनकी क ु ल लागत 779.371 करोड़ रुपए है और 247.872 करोड़ रुपए क ें द्रीय वहस्सा है, को 
अनुमोवदत वकया है। राज्य सरकार को क ें द्रीय धनरावश पीएमएमएसिाई क े  वदशा-वनदेशों क े  अनुसार व्यिहायग 
प्रस्ताि प्रस्तुत करने, अनुमोवदत परयोजनाओं क े  कायागन्वयन की प्रगवत इस उद्देश्य हेतु जारी की गई क ें द्रीय धनरावश 
क े  उपयोग और संगत वित्तीय वदशा-वनदेश/प्रविया क े  अनुपालन क े  आधार पर जारी की जाती है। पीएमएमएसिाई 
क े  अंतगगत , मत्स्यपालन विभाग, मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय ने 247.872 करोड़, रुपए क े  क ें द्रीय 
वहस्से में से आंध्र प्रदेश सरकार को राज्य में मास्त्स्यकी और जलीय क ृ वष क े  विकास क े  वलए अब तक 149.03 करोड़ 
रुपये की धनरावश जारी की  है।  
***** 
695

 
 
भारत सरकार  
मत्स्यपालन  ,पलापालन रर ड पर  मापालप  
मत्स्यपालन विभाग 
 
राज्य सभा 
 
अताराावकत प्रश्न साख्या 2643 
01 अप्रैल, 3033 को उत्तर क   वलए  
  
समुद्री जीवन में कमी 
 
3462.  डा. ववकास महात मे्:  
 
    क्या मत्स्यपालन  ,परुपालन  र डे्ुरी माप  पह बतान  क  क ृ पा कर ें ग  वक : 
 
(क)  राज्ोा द्वारा पविम  तट पर वकतन  मापा में मछवलपाा पकड  जात  है ; 
(ख )  क्या सरकार को जानकार  है वक विल षकर पविम  तट पर समाद्र में मछल  रर अन्य समाद्र  ज िोा क  
साख्या वनर ा तर घट रह   है  ;रर  
(ग )        पवि हाा  ,तो तक्याबाौ  ीधरा क्या है रर सरकार न  मछ ा आरा समािाप क  माागोा क   अनारूप समाद्र में 
ज िोा क  साख्या बढान  क   वलए क्या-क्या किम उठाए हैं? 
 
उत्तर 
मत्स्यपालन, परुपालन  र डे्ुरी मंत्री 
 ीी) पररोत्तम रूपाला( 
 
)क(:   3019- 30 क   िधरान राज्ोा/साघ राज् क्ष पोा द्वारा पविम  तट अर्ाात् गाजरात , िम न एिा ि ि तर्ा िािरा 
नगर हि ल , महाराष्ट् र , गोिा, कनााटक , क  रल रर लक्षद्व प समूह में 31.75 लाख टन मछल  पकड  गई।  
)ख( रर )ग(:  भारत क   समाद्र  मछल  क ै प्चर उत्पािन में वपछल  क ा छ िषों में उतार-चढाि होता रहा है। 
मत्स्यपालन, पलापालन रर ड पर  मापालप मात्स्यत्स्यक  सासाौनोा क   इष्ट्तम उपपोग क   वलए प्रवतबद्ध है रर 
उत्तरिाप  तर्ा स्र्ाप  मत्स्यन क   मागािलान क   वलए ‘राष्ट् र  प समाद्र  मात्स्यत्स्यक  न वत 3017’ को अवौसूवचत वकपा 
गपा है। इसक   अलािा , भारत सरकार स्र्ाप  मत्स्यन को बढािा ि त  है रर तट प राज्ोा/साघ राज् क्ष पोा को 
वकलोर मत्स्यन को रोकन  तर्ा स्र्ाप  मत्स्यन को सावनवित करन  क   वलए विध्वासकार  मत्स्यन प्रर्ाओा पर 
प्रवतबाौ लगान  क   वलए समप -समप पर परामवलाका जार  करत  है। भारत क   अनन्य आवर्ाक क्ष प में बमटम 
ट र मवलाग अर्िा बाल ट र मवलाग रर मत्स्यन में क ृ वपम एलईड  लाइट क   प्रपोग को प्रवतबावौत वकपा गपा है। स्र्ाप  
मत्स्यन को सावनवित करन  क   वलए पूिी तट में 15 अप्रैल स  16 जून रर पविम  तट में 1 जून स  21 जालाई तक 
41 विनोा क  अिवौ क   वलए भारत प अनन्य आवर्ाक क्ष प में मत्स्यन पर एक समान प्रवतबाौ को भ  विपात्स्यित 
वकपा जाता है। इसक   अवतररक्त , मत्स्यपालन, पलापालन रर ड पर  मापालप वित्त िषा 3030-31 स  05 िषा क  
अिवौ क   वलए 30,050 करोड रुपए क   सिाावौक वनि ल स  प्रौान मत्स्य सापिा पोजना )प एमएमएसिाई ( 
नामक प्रमाख पोजना का कापाािपन कर रहा है। प एमएमएसिाई क   अातगात स  र ें वचाग , समाद्र  क ृ वष रर 
समाद्र  लैिाल क  ख त  को मछ ा आरोा रर तट प समािापोा क   वलए अवतररक्त आज विका क   रूप में प्रोक्याहन 
विपा जाता है, तावक मत्स्यन िबाि को कम वकपा जा सक   रर समाद्र  उत्पािन को बढापा जा सक  । 
***** 
696

भारत  सरकार  
मत्स्यपालन, पशुपालन और  डेयरी  मंत्रालय 
पशुपालन और  डेयरी  विभाग 
राज्य सभा 
अतारांवकत  प्रश्न संख्या- 3463 
विनांक 01 अप्रैल, 2022 के वलए प्रश्न 
बूचड़खान ं के वलए राष्ट्र व्यापी वनयम 
3463 डा. विकास महात्ेेः 
क्या मत्स्यपालन, पशुपालन  और  डेयरी  मंत्री यह बताने  की  क ृ पा  कर ें गे ककिः 
(क ) देश में राज्य-वार  और  प्रकार -वार  ककतनी  मात्रा में माांस की  खपत  होती  है; और  
(ख) क्या सरकार  देश में बूचड़खानोां के  किए राष्ट्र व्यापी कनयम और  कवकनयम िाने  का  
कवचार  कर  रही  है ताकक  उपभोक्ताओां को  सुरकित  स्वच्छ और  स्वास्थ्यकारी माांस 
उपिब्ध कराया  जा  सक े , यकद हाां, तो  तत्सांबांधी ब्यौरा क्या है और  यकद नही, तो  
इसक े  क्या कारण  हैं? 
 
उत्तर 
मत्स्यपालन, पशुपालन  और  डेयरी  मंत्री 
(श्री परश त्तम रूपाला ) 
 
(क ) क ें द्र सरकार  द े श में खपत  होने वािे माांस की  मात्रा सांबांधी राज्य-वार  कववरण  नहीां रखती  है। तथाकप , 
द े श में राज्यवार  उत्पाकदत माांस सांबांधी कववरण  अनुबंध-1 में है। 
(ख) जी नहीां। उपभोक्ताओां के  किए सुरकित  और  पौकष्ट्क भोजन की  उपिब्धता सुकनकित  करने  के  किए 
माांस सकहत  खाद्य पदाथों के  कनमााण , भांडारण, कवतरण , कबक्री और  आयात  को  कवकनयकमत  करने  के  किए खाद्य 
सुरिा  मानक  कवकनयमोां के  तहत  कवज्ञान आधाररत  मानक  पहिे से ही मौजूद हैं। 
खाद्य सुरिा  और  मानक  (खाद्य उत्पाद मानक  और  खाद्य सहयोज्‍य) कवकनयम, 2011 के  कवकनयमन 2.5 के  
तहत  भारतीय  खाद्य सुरिा  और  मानक  प्राकधकरण  (एफएसएसएआई ) द्वारा 'पशु' की  पररभाषा  सकहत  माांस 
और  माांस उत्पादोां के  मानकोां को  कनधााररत  ककया  गया है। एफएसएसएआई  ने खाद्य सुरिा  और  मानक  
(अनुज्ञापन और  रकजस्‍ट् र ीकरण) कवकनयम, 2011 का  भाग IV; उप-कवकनयम 2.1.2 (1) (5), अनुसूची IV 
के  तहत  बूचड़खानोां के  किए कवस्तृत कदशाकनद े श भी कनधााररत  ककए  हैं। कदशाकनद े श बूचड़खाने और  पशुओां के  
वध को  कवर  करते  हैं कजसमें माांस और  माांस उत्पादोां के  कनमााण , प्रसांस्करण, भांडारण और  कबक्री में िगे 
खाद्य व्यवसाय सांचािकोां द्वारा पािन  की  जाने  वािी कवकशष्ट् स्वास्‍थ्‍कारी  और  स्वच्छता सांबांधी प्रथाए ां; पशुओां 
की  पहिे और  बाद की  हैंडकिांग; और  पशु कल्याण सांबांधी सावधाकनयाां शाकमि  हैं। राज्य/ सांघ राज्य िेत्रोां 
की  सरकारोां  ने भी बूचड़खानोां और  पशुओां के  वध के  किए अकतररक्त  कदशा-कनद े श कनधााररत  ककए  हैं। सभी 
खाद्य व्यवसाय सांचािकोां को  ऐसे कनधााररत  मानक  कदशाकनद े शोां का  पािन  करना  होगा।  
खाद्य सुरिा  और  मानक  अकधकनयम, 2006 और  उसक े  तहत  बनाए गए कनयमोां और  कवकनयमोां के  साथ -साथ  
राज्योां/सांघ राज्य िेत्र द्वारा कनधााररत  ककसी  भी अकतररक्त  कदशा-कनद े श का  कायाान्वयन और  प्रवतान, मुख्य रूप  
से राज्य/सांघ राज्य िेत्र सरकारोां  के  पास  है। कनधााररत  मानकोां और  कदशाकनद े शोां के  अनुपाि न की  जाांच के  
किए राज्य/सांघ राज्य िेत्र सरकारोां  द्वारा कनयकमत  कनगरानी , मॉकनट्रर ां ग और  कनरीिण  ककया  जाता  है। गैर -
697

अनुपािन  के  मामिे में, एफएसएस  अकधकनयम, 2006 के  प्रावधानोां के  तहत  द ां डात्‍मक  कार ा वाई  शुरू  की  जाती  
है। 
इसक े  अिावा , क ें द्र सरकार  ने पशुओां के  प्रकत क्र ू रता का  कनवारण  (वधशािा ) कनयम, 2001 (2010 में 
सांशोकधत) बनाया  है कजसमें वध ककए  जाने  वािे पशुओां के  दद ा और  पीड़ा को  कम  करने  हेतु  बूचड़खानोां 
की  सथापना  के  किए मानक  कनधााररत  ककए  गए हैं। उक्त कनयमोां के  अनुसार , माांस उत्पादन के  किए प्रस्ताकवत 
पशुओां का  वध, िाइ सेंस प्राप्त बूचड़खानोां में ककया  जाना  आवश्यक है। 
  
698

विनांक 01.04.2022 क  उत्‍तर  विया जाने िाला  
डा. विकास महात्े द्वारा पूछा गया  
राज्‍य सभा में अतारांवकत  प्रश्‍न सं. 3463 
अनुबंध I 
 
राज्यिार अनुमावनत  मांस उत्पािन (मूल पशुपालन  सांख्यख्यकी के अनुसार ) 
 क्र.सं. राज्‍य ं के नाम मात्रा ('000 टन) 
1.  आांध्र प्रद ेश 954.11 
2.  अरुणाचि  प्रद ेश 22.34 
3.  असम  54.42 
4.  कबहार  397.03 
5.  छत्तीसगढ़ 46.76 
6.  गोवा  6.05 
7.  गुजरात  32.88 
8.  हररयाणा  596.60 
9.  कहमाचि प्रद ेश 4.31 
10.  जम्मू और  कश्मीर 88.20 
11.  झारखांड 70.24 
12.  कनााट्क 364.28 
13.  क े रि  461.44 
14.  मध्य प्रद ेश 116.34 
15.  महाराष्ट्र  1108.91 
16.  मकणपुर  29.30 
17.  मेघािय  39.36 
18.  कमजोरम  15.06 
19.  नागािैंड 23.87 
20.  ओकडशा  213.10 
21.  पांजाब 223.74 
22.  राजसथान  212.58 
23.  कसक्किम 3.12 
24.  तकमिनाड ु  669.48 
25.  तेिांगाना 920.25 
26.  कत्रपुरा 52.18 
27.  उत्तर प्रद ेश 1037.55 
28.  उत्तराखांड 18.58 
29.  पकिम बांगाि 994.02 
30.  अांडमान और  कनकोबार  द्वीपसमूह 5.65 
31.  चांडीगढ़ 0.66 
32.  िद्दाख 0.02 
33.  दादरा  और  नगर  हवेिी और  दमन और  दीव 0.31 
34.  कदल्ली - 
35.  ििद्वीप 0.55 
36.  पुड ु चेरी 14.63 
 क ु ल 8797.91 
 
 
699

भारत सरकार  
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय 
पशु
पालन और डेयरी विभाग  
राज्य सभा 
अतारांककत प्रश्न संख्या- 3464 
दिनांक 01 अप्रैल, 2022 क े  ललए प्रश्न 
गौ हत्या पर प्रतिबंध 
3464 श्री अतिल देसाईः 
क्या मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्री यह बिािे की क ृपा कर ेंगे ककः  
(क ) क्या यह सच है कक संविधाि का अि ुच्छेद 48 राज्यों को गौ हत्या पर प्रतिबंध लगािे 
क े  ललए प्रयास करिे का तिदेश देिा है; 
(ख) यदद हां, िो विलिन्ि राज्यों द्िारा ककस हद िक इसे लागू ककया गया है ; और 
(ग )  विगि िीि िर्षों क े  दौराि राज्य-िार ककििे लोगों को गगरफ्िार ककया गया है और 
विलिन्ि न्यायालयों द्िारा ककििे लोगों को सजा दी गई है, ित्संबंधी ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर 
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्री 
(श्री परशोत्तम रूपाला) 
 
(क) िारि क े  संविधाि क े  अिु
च्छेद 48 में कहा गया है कक राज् य, क ृवर्ष और पशुपालि को आध ुतिक और 
िैज्ञातिक प्रणाललयों से संगदिि करिे का प्रयास करेगा और विलशष् टिया गायों और बछ़ों ों िाा अन् य 
द ुधारू और िाहक पश ुओं की िस् लों क े  पकररण औण और सुधार क े  ललए और ेिक े  िध का प्रतिर्षेध करिे क े 
ललए कदम ेिाएगा।  
(ख) क े रल, अरुणाचल प्रदेश, मेघालय , िागालैंड , लसक्क्कम, त्रिपुरा, मणणप ु
र, पक्चचम बंगाल और लमजोरम को 
छो़ों कर सिी राज्यों िे गोहत्या पर प्रतिबंध क े  संबंध में काि ू
ि बिाए हैं। 
(ग) क ेंद्र सरकार अपेक्षण औि करकॉडड िहीं रखिी है क्योंकक कािू
ि और व्यिस्ाा राज्य का विर्षय है। 
 
******** 
700

भारत सरकार  
मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय  
मत्स्यपालन विभाग 
 
 राज्य सभा 
 
 
अतारांवकत प्रश्न संख्या 3465 
1 अप्रैल, 2022 को उत्तर क े  वलए 
 
मछ ु आरों क े  वलए आदशश गांिों का विकास 
 
 3465  प्रो. मनोज क ु मार झााः  
 
 
क्या मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे वकिः 
 
 
 (क)  मछ ु आरों क े  वलए आदशश गांिों क े  विकास कायश क े  अंतगशत पहचाने/विकवसत वकए गए गांिों का ब्यौरा क्या है; 
 (ख) िर्श 2017-18 से 2021-22 तक घरों , पीने क े  पानी और मनोरंजन और कायश क े  वलए सािशजवनक स्थान हेतु जारी की गई वनवि का 
िर्श-िार  ब्यौरा क्या है; 
 (ग)  उन लाभावथशयों का राज्य-िार आंकडा क्या है वजन्हें योजना क े  अंतगशत सहायता वमली है; और  
 (घ) िर्श 2017-18 से 2021-22 तक सविय मत्स्य पालक सामूवहक दुघशटना बीमा योजना क े अंतगशत मछ ु आरों क े  वलए प्रीवमयम क े  तौर 
पर जारी  की गई क ु ल रावश का िर्श -िार आंकडा क्या है?  
 
उत्तर 
मत्स्यपालन ,पशुपालन और डेयरी मंत्री 
(श्री परशोत्तम रूपाला) 
 
(क) से (ग): मत्स्यपालन विभाग, मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय ने 2015-16 से 2019-20 तक 5 िर्ों की अिवि क े  वलए 
क ें द्र प्रायोवजत योजना 'नीली िांवत : मात्स्यत्स्यकी का एकीक ृ त विकास और प्रबंिन' लागू वकया गया था और  उक्त सीएसएस क े  
अंतगशत"मछ ु आरों को वलए आदशश गांिों  का विकास" मछ ु आरों क े  कल्याण क े  वलए राष्ट्र ीय योजना क े  घटक क े  उप-घटकों में से एक था। 
मछ ु आरों क े  वलए आदशश गांि  उप-घटक क े  अंतगशत मछ ु आरों क े  वलए आिास और अन्य बुवनयादी सुवििाए ं  जैसे पेयजल आपूवतश क े  वलए 
नलक ू प, सामुदावयक हॉल का वनमाशण आवद क े  वलए सहायता प्रदान की गई थी। 2017-18 से 2019-20 क े  दौरान मत्स्यपालन विभाग ने 
139.13 करोड रुपये की रावश विवभन्न राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों में 16745 मछ ु आरा आिासों, दो सामुदावयक हालों तथा 17 नलक ू पों क े  
वनमाशण हेतु जारी की गई थी। उक्त योजना क े  अंतगशत विवभन्न राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों को स्वीक ृ त वकए गए मछ ु आरा आिासों क े  वलए 
2017-18 से 2019-20 तक जारी की गई रावश का िर्श -िार वििरण वनम्नानुसार है:- 
 
वित्तीय िर्श (जारी की गई िनरावश )  
करोड रुपए में  
मछ ु आरा आिास की 
स्वीक ृ त संख्या 
सामुदावयक भिन ट्यूब बैल 
2017-18  5.87 950 2 17 
2018-19  50.76 6815 - - 
2019-20  82.50 8980 - - 
 
ितशमान में, मत्स्यपालन विभाग, मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय सभी राज्यो/संघ राज्य क्षेत्रों में मात्स्यत्स्यकी क े  विकास 
क े  वलए वित्त िर्श 2020-21 से पांच िर्श की अिवि क े  वलए 20,050 करोड रुपए क े  अब तक क े  सिाशविक वनिेश से भारत िर्श में 
मात्स्यत्स्यकी क्षेत्र क े  सतत और उत्तरदायी विकास क े  माध्यम से नीली िांवत लाने क े  वलए 'प्रिानमंत्री मत्स्य संपदा योजना (पीएमएमएसिाई)' 
नामक एक मुख्य योजना का कायाशन्वयन कर रहा है। पीएमएमएसिाई में अन्य बातों क े  साथ-साथ तटीय राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों में 
एकीक ृ त आिुवनक तटीय मत्स्यन गांिों क े  विकास की भी पररकल्पना की गई है। 
(घ):  2017-18 से 2021-22 तक सविय मछ ु आरों क े  वलए समूह दुघशटना बीमा योजना क े  अंतगशत मछ ु आरों को बीमा प्रदान करने क े  
वलए प्रीवमयम क े  रूप में जारी की गई रावश का िर्श -िार वििरण नीचे वदया गया है :- 
वित्तीय िर्श जारी वकया गया बीमा प्रीवमयम (लाख रुपये में ) 
2017-18  636.47 
2018-19  172.93 
2019-20  223.29 
2020-21  -- 
2021-22  1644.76 
 
**** 
 
701

भारत सरकार  
खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय 
राज्य सभा 
अताराांकित प्रश्न सां.3466 
01 अप्रैल, 2022 को उत्तर देने क े  ललए 
 
मांत्रालय िी  योजनाओां ि े  कलए ऑनलाइन पोर्टल   
 
3466. श्री ि े .आर.एन. राजेश ि ु मार:  
 क्या खाद्य प्रसांस् िरण उद्योग मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे लक:  
(ि)  क् या मंत्रालय ने राज् य सरकारों और लनजी क ं पलनयों को मंत्रालय द्वारा कायाान्वित की जा रही  
शीत श्ृंखला अवसंरचना आलद जैसी योजनाओं क े  ललए ऑनलाइन पोर्ाल क े  माध् यम से आवेदन 
करने की सलाह दी है ;  
(ख)  यलद हां , तो ऑनलाइन पोर्ाल कब से शुरू लकया गया था ;   
(ग)  क् या क ें द्र सरकार को ऑनलाइन पोर्ाल क े  काम न करने क े  संबंध में कोई लशकायतें प्राप् त हुई 
हैं;   
(घ) यलद हां , तो लवगत एक वर्ा क े  दौरान क ु ल लकतनी लशकायतें प्राप् त हुई; और     
(ड.) इस मामले का समाधान करने क े  ललए क् या -क् या कदम उठाए गए हैं/उठाए जा ने क े  ललए 
प्रस् तालवत हैं?  
 
 
उत्तर 
 
खाद्य प्रसांस्करण उद्योग राज्य मांत्री 
(श्री प्रहलाद कसांह पर्ेल) 
 
(ि) और (ख):  जी, हां। कोल्ड चेन अवसंरचना योजना सलहत प्रधानमंत्री लकसान संपदा योजना 
(पीएमक े एसवाई) की घर्क योजनाओं क े  तहत लवत्तीय सहायता प्राप्त करने वाले सभी आवेदकों को 
अपना प्रस्ताव संपदा पोर्ाल क े  माध्यम से ऑनलाइन जमा करना आवश्यक है। पीएमक े एसवाई की 
लवलभन्न घर्क योजनाओं क े  ललए लदनांक 17.05.2016 से पोर्ाल क े  लवलभन्न मॉड्यूल को उत्तरोत्तर 
कायाात्मक बनाया गया है। 
(ग),(घ) और (ड.):  मंत्रालय को संपदा पोर्ाल क े  कामकाज में बडे व्यवधान क े  संबंध में कोई 
लशकायत नहीं लमली है। तथालप समय -समय पर लॉलगन क्र े डेंलशयल , पासवडा, दस्तावेजों को 
अपलोड करने , बैंकर को संपादन क े  ललए आवेदन वापस करने आलद से संबंलधत क ु छ प्रश्न प्राप्त होते 
हैं। इन प्रश्नों को राष्ट्र ीय सूचना लवज्ञान क ें द्र, खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय क े  तहत एक ऑनलाइन 
24 घंर्े समथान प्रणाली (हेल्पडेस्क) क े  माध्यम से तेजी से समाधान लकया जाता है।  
 
***** 
702

भारत सरकार  
खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय 
राज्य सभा 
अताराांकित प्रश्न सां.3467 
01अप्रैल, 2022 को उत्तर देने क े  ललए 
 
 एफ पी आई क्षेत्र में रोजगार िा सृजन    
 
3467. श्री सांजय सेठ:  
 
 क्या खाद्य प्रसांस् िरण उद्योग मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे लक:  
(ि)  क् या यह सच है लक खाद्य प्रसंस् करण देश क े  प्रमुख रोजगार प्रधान उद्योगों में से एक है और 
यलद हां, तो लिगत तीन िर्षों क े  दौरान सृलजत रोजगार क े  अिसरों का िर्षष-िार ब् यौरा क् या है;  
(ख)  उक् त अिलध क े  दौरान खाद्य प्रसंस् करण (एफपीआई) और मेगा फ ू ड पाक् सष (एमएफपी) की 
स् थापना क े  ललए और खाद्य प्रसंस् करण इकाइयों की मौजूदा क्षमता को सुदृढ़ बनाने क े  ललए 
खाद्य प्रसंस् करण उद्यलमयों को प्रदान लकए गए प्रोत् साहनों का ब् यौरा क् या है; और    
(ग)  सरकार द्वारा खाद्य प्रसंस् करण क्षेत्र में घरेलू और लिदेशी लनिेश दोनों को बढ़ािा देकर रोजगार 
सृजन क्षमता को बढ़ाने क े  ललए अन् य क् या-क् या कदम उठाए गए हैं?  
 
 
उत्तर 
 
खाद्य प्रसांस्करण उद्योग राज्य मांत्री 
(श्री प्रहलाद कसांह पटेल) 
 
(ि): सांख्यिकी और कायषक्रम कायाषन्वयन मंत्रालय द्वारा खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र सलहत पंजीक ृ त 
लिलनमाषण क्षेत्र क े  आंकडे उद्योग क े  िालर्षषक सिेक्षण (एएसआई) क े  माध्यम से और राष्ट्र ीय नमूना 
सिेक्षण (एनएसएस) क े  माध्यम से अपंजीक ृ त / अलनगलमत उद्यमों क े  ललए आंकडे प्रकालशत लकए जाते 
हैं । उद्योग क े  िालर्षषक सिेक्षण 2018-19 क े  अनुसार लिलनमाषण क्षेत्र में लगे व्यख्यियों की क ु ल संिा में 
खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र को प्रथम स्थान लदया गया था। लपछले तीन िर्षों क े  ललए पंजीक ृ त खाद्य प्रसंस्करण 
क्षेत्र में रोजगार का लििरण लनम्नानुसार था; 
क्र.सं. िर्षष  रोजगार (आंक डे लाख में)  
1 2016-17 18.53 
2 2017-18 19.33 
3 2018-19 20.05 
     स्रोत- उद्योगों का िालर्षषक सिेक्षण, एमओएसपीआई 
इसक े  अलािा, एनएसएस क े  73िें दौर (जुलाई 2015 से जून 2016) क े  अनुसार , 51.11 लाख 
व्यख्यि अलनगलमत खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र में लगे हुए थे। 
(ख) और (ग):  खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय, प्रधान मंत्री लकसान संपदा योजना (पीएमक े एसिाई) 
की लिलभन्न घटक योजनाओं क े  माध्यम से खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र क े  समग्र लिकास और िृख्यि क े  ललए 
लित्तीय सहायता प्रदान करता है। पीएमक े एसिाई क े  तहत लदनांक 31.1.2022 तक 582 पररयोजनाओं 
को पूरा लकया जा चुका है। इन पररयो जनाओं क े  ललए 3836.76 करोड रुपये की अनुदान सहायता 
अनुमोलदत की गई है और 3544.62 करोड रुपये जारी लकए गए हैं। पूरी हो चुकी पररयोजनाओं क े  
703

तहत 180.58 एलएमटी प्रसंस्करण/परररक्षण क्षमता का सृजन लकया गया है। मंत्रालय 2 लाख सूक्ष्म 
यूलनटों क े  उन्नयन/स्थापना क े  ललए लित्तीय, तकनीकी और व्यािसालयक सहायता प्रदान करते हुए 
प्रधानमंत्री सूक्ष्म खाद्य प्रसंस्करण उद्यम उन्नयन (पीएमएफएमई) योजना को भी कायाषख्यन्वत करता है। 
पीएम-एफएमई योजना एक लजला एक उत्पाद (ओडीओपी) क े  आधार पर कायाषख्यन्वत की गई है। एक 
उत्पाद ललंक्ड प्रोत्साहन (पीएलआई) योजना कायाषख्यन्वत की जा रही है लजसमें िैलिक खाद्य चैंलपयन 
बनाने क े  ललए लबक्री क े  आधार पर प्रोत्साहन प्रदान लकया जाता है। समुद्री उत्पादों, प्रसंस्क ृ त फलों और 
सख्यियों, रेडी टु ईट/रेडी टु क ु क उत्पादों जैसे बाजरा आधाररत उत्पादों और मोजेरेला चीज जैसे उच्च 
लिकास क्षमता िाले खाद्य उद्योगों की सहायता का प्रािधान है । जैलिक/अलभनि उत्पादों क े  ललए लघु 
और मध्यम उद्यमों (एसएमई) को लित्तीय सहायता भी दी जाती है। इस योजना में लिदेशों में ब्ांलडंग 
और लिपणन क े  ललए समथषन का एक घटक है।  
सरकार ने प्रत्यक्ष लिदेशी लनिेश (एफडीआई) को आकलर्षषत करने क े  ललए स्वतचाललत मागष क े  
तहत 100% एफडीआई की अनुमलत देने क े  ललए एक उदार और पारदशी नीलत बनाई है। इसक े  
अलािा , भारत में लनलमषत अथिा उत्पालदत खाद्य उत्पादों क े  संबंध में ई-कॉमसष सलहत व्यापार क े  ललए 
सरकारी अनुमोदन मागष क े  त हत 100% एफडीआई की अनुमलत है। 
 
***** 
 
704

 
 
भारत सरकार 
खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय 
राज्य सभा 
अताराांकित प्रश्न सां.3468 
01अप्रैल, 2022 को उत्तर देने क े  ललए 
 
 खाद्य प्रसांस् िरण उद्योग पाि क      
 
3468.  श्री हरनाथ कसांह यादव:  
 श्री कवजय पाल कसांह तोमर:  
 
 क्या खाद्य प्रसांस् िरण उद्योग मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे लक:  
(ि)  देश क े  लिलभन् न राज यों में स् थालपत लकए जा रहे खाद्य प्रसंस् करण उद्योग पाकों का राज य-िार 
ब् यौरा क् या है; और   
(ख)  सरकार द्वारा देश में खाद्य प्रसंस् करण उद्योग पाकों क े  लिकास में क् या भूलमका लनभाई जा रही 
है?  
 
 
उत्तर  
 
खाद्य प्रसांस्करण उद्योग राज्य मांत्री 
(श्री प्रहलाद कसांह पटेल) 
 
(ि) और (ख): खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय क ें द्रीय क्षेत्र की अम्‍ब रेला  योजना "प्रधान मंत्री लकसान 
संपदा योजना" की प्रासंलगक घटक योजनाए ँ  क े  अंतगगत अनुदान सहायता क े  रूप में क्र े लिट ललंक्ि  
लित्तीय सहायता (पूंजी सब्सििी) क े  माध्यम से मेगा फ ू ि पाक ग  और क ृ लि प्रसंस्करण क्लस्टर (लमनी फ ू ि 
पाक ग ) की स्थापना को प्रोत्सालहत करता है।  पीएमक े एसिाई में अनुमोलदत मेगा फ ू ि पाकों और क ृ लि 
प्रसंस्करण क् लस् टरों का राज्य-िार लििरण अनुबांध में लदया गया है । 
 
***** 
 
705

 
अनुबांध 
खाद्य प्रसांस्करण उद्योग पािों ि े  सांबांध में कदनाांि 1 अप्रैल, 2022 िो राज्य सभा में पूछ े  जाने 
वाले अताराांकित प्रश्न सांख्या 3468 ि े  उत्तर ि े  भाग (ि) से (ख) ि े  उत्तर में उल्लिल्लखत 
अनुबांध। 
प्रधानमांत्री किसान सांपदा योजना ि े  तहत राज्यवार अनुमोकदत मेगा फ ू ड पाि क  और ि ृ कि 
प्रसांस्करण क्लस्टर (कमनी फ ू ड पाि क )  
राज्य / सांघ राज्य 
क्षेत्र  
मेगा फ ू ड पाि क ि ृ कि प्रसांस्करण क्लस्टर 
  सांस्वीि ृ त 
पररयोजनाओां 
िी सांख्या  
प्रचालनरत/पूणक 
िी गई 
पररयोजनाओां 
िी सांख्या  
सांस्वीि ृ त पररयोजनाओां िी 
सांख्या  
प्रचालनरत िी गई 
पररयोजनाओां िी 
सांख्या  
आंध्र प्रदेश 3 2 2 0 
अरुणाचल प्रदेश 1 0 1 0 
असम 1 1 6 0 
लबहार 2 0 1 0 
छत्तीसगढ 1 1 2 0 
गोिा  0 0 0 0 
गुजरात  2 1 5 2 
हररयाणा 2 0 2 1 
लहमाचल प्रदेश 1 1 1 1 
झारखंि 0 0 0 0 
कनागटक 2 1 4 0 
क े रल 2 1 2 0 
मध्य प्रदेश 2 2 4 2 
महाराष्ट्र 3 2 12 3 
मलणपुर 1 0 0 0 
मेघालय  1 0 1 0 
लमजोरम 1 1 0 0 
नागालैंि  1 0 0 0 
उडीसा 2 1 0 0 
पंजाब 3 2 3 0 
राजस्थान 2 1 3 0 
लसब्सिम 0 0 0 0 
तलमलनािु  1 0 11 0 
तेलंगाना  2 1 1 0 
लत्रपुरा 1 1 0 0 
उत्तर प्रदेश 0 0 4 2 
उत्तराखंि 2 2 1 0 
पलिम बंगाल  1 1 0 0 
706

अंिमान और 
लनकोबार 
0 0 0 0 
चंिीगढ़ 0 0 0 0 
दादर और नगर 
हिेली तथा दमन 
और दीि 
0 0 1 0 
लदल्ली  0 0 0 0 
जम्मू और कश्मीर 1 0 1 1 
लद्दाख 0 0 0 0 
लक्षद्वीप 0 0 0 0 
पुद ् दुचेरी 0 0 0 0 
ि ु ल  41 22 68 12 
 
 
707

 
भारत सरकार 
खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय 
राज्य सभा 
अताराांकित प्रश्न सां.3469 
01अप्रैल, 2022 को उत्तर देने क े  ललए 
 
क्षेत्रीय फल ां ि े  प्रसांस् िरण ि े  कलए पररय जनाए ां   
 
3469.  श्री इरण् ण िडाकड:  
 क्या खाद्य प्रसांस् िरण उद्य ग मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे लक:  
(ि)  क् या सरकार कनााटक क े  उन क्षेत्रों में खाद्य प्रसंस् करण उद्योग को बढावा देने क े  ललए कोई 
पररयोजना तैयार करने का लवचार रखती है जहां क्षेत्रीय फल और क ृ लि खाद्य उत् पाद आलद 
उत् पालदत लकए जाते हैं;    
(ख)  यलद हां , तो तत् संबंधी ब् यौरा क् या है;  
(ग) क् या सरकार का उन क्षेत्रों में खाद्य प्रसंस् करण उद्योग हब लवकलसत करने हेतु कोई प्रावधान 
करने का लवचार रखती है जहां लकसान समूहों द्वारा क्षेत्रीय फलों का उत् पादन लकया जाता है ; 
और  
(घ) यलद हां , तो तत् संबंधी ब् यौरा क् या है?  
 
 
उत्तर 
 
खाद्य प्रसांस्करण उद्य ग राज्य मांत्री 
(श्री प्रहलाद कसांह पटेल) 
 
(ि) और (ख):   आत् मलनभार भारत पहल क े  भाग क े  रूप में , खाद्य प्रसंस् करण उद्योग मंत्रालय 10,000 
करोड़ रुपए क े  पररव् यय क े  साथ विा 2020-21 से 2024-25 तक की पांच विों की अवलध में एक 
लजला एक उत् पाद (ओडीओपी) दृ लिकोण क े  आधार पर दो लाख सूक्ष् म खाद्य प्रसंस् करण इकाइयों क े  
उन् नयन/स् थापना करने क े  ललए लवत् तीय, तकनीकी और व् यावसालयक समथान प्रदान करने क े  ललए 
क ें द्रीय प्रायोलजत “प्रधानमंत्री सूक्ष् म खाद्य प्रसंस् करण उद्यम उन् नयन योजना ” का कायाान् वयन कर रहा   
है । इसमें से क ु ल 11,910 इकाईयां  कनााटक को आवंलटत की गई है और इस योजना क े  अंतगात अभी 
तक राज् य को 51.43 करोड़ रुपए जारी लकए गए हैं । कनााटक क े  सभी 30 लजलों में योजना क े  ललए 
ओडीओपी क े  रूप में लवलिष् ट क ृ लि उत् पाद/खाद्य उत् पादों की पहचान की गई है ।  
 
(ग) और (घ ) एमओएफपीआई कनााटक सलहत देि भर में अन् य बातों क े  साथ-साथ खाद्य परररक्षण 
और प्रसंस् करण को सुगम बनाने हेतु आधुलनक अवसंरचना और दक्ष आपूलता श्ृंखला में सृजन क े  ललए 
क ें द्रीय क्षेत्र की अम्‍ब रेला  योजना प्रधानमंत्री लकसान सम्‍ब पदा योजना (पीएमक े एसवाई ) भी कायाान्वित कर 
रहा है । अभी तक , मंत्रालय ने पीएमक े एसवाई की घटक योजनाओं क े  अंतगात राज् य में क ु ल 52 
अवसंरचना पररयोजनाओं को स् वीक ृ लत प्रदान की है, लजनमें 2 मेगा फ ू ड पाक ा , 16 िीत श्ृंखला 
पररयोजनाए ं, 4 क ृ लि प्रसंस् करण क् लस् टर, 18 खाद्य प्रसंस् करण इकाइयां , 3 बैकवडा और फारवडा 
ललंक े ज पररयोजनाए ं  और 9 खाद्य परीक्षण प्रयोगिालाए ं  िालमल हैं ।  
 
 
**** 
708

भारत सरकार  
खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय 
राज्य सभा 
अताराांकित प्रश्न सां. 3470 
01 अप्रैल , 2022 को उत्तर देने क े  ललए 
 
प्रधानमांत्री किसान सांपदा योजना 
3470. श्री प्रभािर रेड्डी वेकमरेड्डी:  
 क्या खाद्य प्रसांस् िरण उद्योग मांत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे लक:  
(ि)  लिगत पांच िर्षों से अब तक आंध्र प्रदेश में प्रधानमंत्री लकसान संपदा योजना (पीएमक े एसिाई) 
क े  तहत लकतनी पररयोजनाओं को मंजूरी दी गई है और लकतनी पररयोजनाओं को चालू कर लदया 
गया है, तत्संबंधी िर्षष -िार ब्यौरा क्या है ;  
(ख)  उपरोक्त पररयोजनाओं क े  तहत सृलजत रोजगार क े  अिसरों का ब्यौरा क्या  है;  
(ग)  क्या क ृ लर्ष उपज की अस्वीकायष रूप से बबाषदी हो रही है लजसका अन्यथा प्रसंस्करण में उपयोग 
लकया जा सकता है; 
(घ) यलद हां, तो मंत्रालय द्वारा और अलधक पररयोजनाओं को अनुमोलदत करने क े  ललए क्या -क्या 
प्रयास लकए गए हैं तालक देश में बबाषदी को कम लकया जा सक े  और प्रसंस्करण क े  प्रलतशत को 
बढाया जा सक े; और  
(ङ) पीएमक े एसिाई क े  तहत सृलजत बैकिर्ष और फारिर्ष ललंक े ज का  ब्यौरा क्या है?    
 
उत्तर 
 
खाद्य प्रसांस्करण उद्योग राज्य मांत्री 
(श्री प्रहलाद कसांह पटेल) 
 
(ि) और (ख): अब तक, आंध्र प्रदेश में स्थथत क ु ल 42 पररयोजनाओं को प्रधानमंत्री लकसान संपदा 
योजना क े  तहत संबंलधत घटक योजनाओं की शुरुआत क े  बाद से सहायता क े  ललए संस्वीक ृ लत दी गई है 
और 15 पररयोजनाओं को कायाषत्मक बनाया गया है लजसक े  पररणामस्वरूप अनुमालनत 28663 प्रत्यक्ष 
और अप्रत्यक्ष रोजगार क े  अिसर प्राप्त हुए हैं। कायाषत्मक पररयोजनाओं का लििरण अनुबांध-1 में लदया 
गया है। 
(ग): आईसीएआर - कटाई क े  उपरांत अलभयांलत्रकी एिं प्रौद्योलगकी संथथान (सीआईपीएचईटी) लुलधयाना 
द्वारा लकए गए अध्ययन "भारत में प्रमुख फसलों और िस्तुओं की मात्रात्मक फसल और  फसलोत्तर हालन 
का आकलन" क े  अनुसार िर्षष 2014 क े  थोक मूल्ों पर 2012 -13 क े  उत्पादन आंकडों का उपयोग 
करते हुए राष्ट् र ीय स्तर पर प्रमुख क ृ लर्ष उत्पादों की फसल और फसलोत्तर हालन का अनुमालनत िालर्षषक 
मूल् 92 ,651 करोड रुपये था। अध्ययन में लिलभन्न फलों की हालन का अनु मान 6.7-15.88% और लिलभन्न 
सस्ियों की हालन का अनुमान 4.58-12.44% था।  
(घ): प्रसंस्करण/परररक्षण अिसंरचना क े  संिधषन सलहत खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र की समग्र िृस्ि और 
लिकास को सुलनलित करने क े  ललए खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय क ें द्रीय क्षेत्र की अम्ब्रेला योजना - 
प्रधानमंत्री लकसान संपदा योजना (पीएमक े एसिाई), क ें द्र प्रायोलजत प्रधानमंत्री सूक्ष्म खाद्य प्रसंस्करण 
उद्यम उन्नयन (पीएमएफएमई) योजना और क ें द्रीय क्षेत्र उत्पादन ललंक्र् प्रोत्साहन योजना 
(पीएलआईएसएफपीआई) को कायाषस्ित कर रहा है।  
(ड.): पीएमक े एसिाई की बैकिर्ष और फॉरिर्ष ललंक े ज सृजन योजना तहत देश भर में पूरी की गई 
पररयोजनाओं का लििरण अनुबांध-2 में लदया गया है।  
***** 
709

अनुबांध-1 
प्रधानमांत्री किसान सम्पदा योजना ि े  बारे में कदनाांि 01.04.2022 िो राज्य सभा में पूछ े  जाने 
वाले अताराांकित प्रश्न सां. 3470 ि े  भाग (ि) और (ख) ि े  उत्तर में उल्लिल्लखत कववरण। 
  
आांध्र प्रदेश में प्रधानमांत्री किसान सांपदा योजना िी घटि योजनाओां ि े  तहत पूणण 
पररयोजनाओां िा कववरण (िरोड़ रुपये में)  
  
 मेगा फ ू ड पाि ण  स्कीम -  
  
क्र.सां. पररयोजना िा नाम अांकतम अनुमोदन 
िी तारीख  
पररयोजना 
लागत 
अनुमोकदत 
अनुदान 
ल्लस्िकत 
1. श्रीनी फ ू र् पाक ष  प्राइिेट लललमटेर् , लचत्तूर 30.03.2009 121.10 50 प्रचालनरत   
2. गोदािरी मेगा एक्वा पाक ष  प्राइिेट लललमटेर्, 16.12.2013  122.60 50 प्रचालनरत  
  
एिीि ृ त शीत श्रृांखला एवां मूल्यवधणन अवसांरचना स्कीम  -  
क्र.
सां. 
पररयोजना िा नाम कजला अनुमोदन िी 
तारीख  
पररयोजना 
लागत  
अनुमोकदत अनुदान 
सहायता 
ल्लस्िकत 
1 लसंथाइट इंर्स्ट् र ीज लललमटेर्  प्रकाशम 26.05.2011 29.43 5.82 प्रचालनरत  
2 नेक्क ं ती सी फ ू र््स लललमटेर्  पूिी गोदािरी  22.05.2015 48.32 10.00 प्रचालनरत  
3 फामष गेट एग्रो लमल्क प्राइिेट 
लललमटेर्  
लचत्तूर 17.04.2017 55.44 9.84 प्रचालनरत  
4 देिी एक्वा टेक प्राइिेट 
लललमटेर्  
पूिी गोदािरी  17.04.2017 63.70 10.00 प्रचालनरत  
5 संध्या मरीन लललमटेर्  पलिम गोदािरी  19.04.2017 13.43 4.22 प्रचालनरत  
6 साई मरीन एक्सपोट्षस 
प्राइिेट लललमटेर्  
लिशाखापत्तनम 12.10.2018 63.25 10.00 प्रचालनरत  
7 मौयाष एक्व े क्स प्राइिेट 
लललमटेर्  
पलिम गोदािरी  29.10.2018 44.77 9.83 प्रचालनरत  
8 संगम लमल्क प्रोड्यूसर 
क ं पनी लललमटेर्  
लचत्तूर 09.11.2018 28.00 10.00 प्रचालनरत  
9 एन क े  मरीन एक्सपोट्षस 
एलएलपी  
पलिम गोदािरी  02.01.2019 52.50 10.00 प्रचालनरत  
10 अपणाष समुद्री लनयाषत गुंट ू र 31.03.2021 40.67 10.00 प्रचालनरत  
11 मेकिर्ल्ष मरीन ए ं र् 
एक्सपोट्षस प्राइिेट लललमटेर्  
पलिम गोदािरी  31.03.2021 28.22 10.00 प्रचालनरत  
  
 खाद्य प्रसांस्करण एवां परररक्षण क्षमता सृजन/कवस्तार स्कीम -  
क्र.
सां. 
आवेदि िा नाम 
कजला अनुमोदन 
िी तारीख 
पररयोजना 
लागत   
अनुमोकदत 
 अनुदान 
  
ल्लस्िकत 
1 मेससष जालान फ ु रकलटंग  टी क ं पनी प्रा. लल. लचत्तूर 16.03.2020 18.16 5.00 पूरी हो चुकी  
  
खाद्य सांरक्षा एवां गुणवत्ता आश्वासन (खाद्य परीक्षण प्रयोगशाला) स्कीम-  
क्र.
सां. 
पररयोजना िा नाम कजला अनुमोदन िी 
तारीख  
पररयोजना 
लागत 
  
सांस्वीि ृ त 
अनुदान 
  
वतणमान ल्लस्ि
कत 
1 जिाहरलाल नेहरू प्रौद्योलगकी 
लिश्वलिद्यालय 
काकीनार्ा  21.06.2012 3.19 1.56 पूरी हो चुकी  
  
710

अनुबांध-2 
प्रधानमांत्री किसान सम्पदा योजना ि े  बारे में कदनाांि 01.04.2022 िो राज्य सभा में पूछ े  जाने 
वाले अताराांकित प्रश्न सां. 3470 ि े  भाग (ङ) ि े  उत्तर में उल्लिल्लखत कववरण। 
  
पीएमि े एसवाई िी बैिवडण और फॉरवडण कलांि े ज योजना ि े  तहत देश भर में पूरी िी गई 
पररयोजनाओां िा कववरण 
(करोड रुपए ) 
क्र.
सां. 
पररयोजना िा नाम राज्य कजला 
अनुमोदन िी 
तारीख  
पररयोजना 
लागत 
अनुमोकदत 
अनुदान  
सहायता 
ल्लस्िकत 
1 
पंचमहल लजला सहकारी दुग्ध 
उत्पादक संघ लललमटेर्  
गुजरात  पंचमहल  13-04-2018 34.58 5 प्रचालनरत  
2 शस्क्त काजू उद्योग गुजरात  राजकोट  13-04-2018 1.51 0.31 प्रचालनरत  
3 
मेससष ऑस्स्ट्न फ ू र््स ए ं र् 
बेिरेजेज प्राइिेट लललमटेर्  
गुजरात  आनंद 29-09-2018 13.89 4.86 प्रचालनरत  
4 
मेससष फ ै बल फ ू र् प्रोर्क्ट्स 
प्राइिेट लललमटेर्  
गुजरात  िलसार्  29-09-2018 15.19 4.11 प्रचालनरत  
5 मेससष अक े  फ ू र् प्रोर्क्ट्स 
लललमटेर्  
गुजरात  अहमदाबाद 29-09-2018 25.91 4.8 प्रचालनरत  
6 मेससष िसंत मसाला प्राइिेट 
लललमटेर्  
गुजरात  गांधीनगर  29-09-2018 35.26 5 प्रचालनरत  
7 मेससष श्रीजी िेलनेस प्राइिेट 
लललमटेर्  
गुजरात  मेहसाणा 28-09-2018 33.42 5 प्रचालनरत  
8 एसयूएस एग्रो फ ू र््स इंलर्या 
प्राइिेट लललमटेर्  
जम्मू और 
कश्मीर  
कठ ु आ 10-04-2018 3.15 1.29 प्रचालनरत  
9 मेससष व्रि सेल्समाटष प्राइिेट 
लललमटेर्  
जम्मू और 
कश्मीर  
शोलपयां 14-09-2018 9.97 4.14 प्रचालनरत  
10 मीर एग्रो इंर्स्ट् र ीज  जम्मू और 
कश्मीर  
श्रीनगर  26-09-2018 8.3 3.67 प्रचालनरत  
11 मेससष बसिेश्वर उद्योग कनाषटक बेलगाम  10-04-2018 19.15 4.8 प्रचालनरत  
12 जेम सेल्स कनाषटक बीजापुर  21-02-2019 10.12 4.31 प्रचालनरत  
13 मेससष गोस्वामी एग्रो प्रोर्क्ट्स मध्य प्रदेश भोपाल  12-09-2018 1.09 0.33 प्रचालनरत  
14 लकसानक ृ पा एग्रो प्रोड्यूसर 
क ं पनी लललमटेर्  
महाराष्ट् र  परभनी  13-04-2018 2 0.76 प्रचालनरत  
15 सािला फ ू र््स ए ं र् कोर्ल् स्ट्ोरेज 
प्राइिेट लललमटेर्  
महाराष्ट् र  निी मुंबई 13-04-2018 18 2.05 प्रचालनरत  
16 मलगंगा लमल्क ए ं र् एग्रो 
प्रोर्क्ट्स प्राइिेट लललमटेर्  
महाराष्ट् र  अहमदनगर  13-04-2018 16.63 4.36 प्रचालनरत  
17 ररलायबल  कोर्ल् स्ट्ोरेज  महाराष्ट् र  पुणे, 13-04-2018 3.61 0.74 प्रचालनरत  
18 मलहंद्रा एग्री सॉल्ूशंस लललमटेर्  महाराष्ट् र  नालसक 13-04-2018 24.84 4.6 प्रचालनरत  
19 
कसामार्े फामषसष प्रोड्यूससष 
क ं पनी लललमटेर्  
महाराष्ट् र  नालसक 21-02-2019 4.9 1.47 प्रचालनरत  
20 
मनमंलदर लमल्क ए ं र् एग्रो 
प्रोर्क्ट्स प्राइिेट लललमटेर्  
महाराष्ट् र  सांगली  13-04-2018 16.63 4.11 प्रचालनरत  
711

21 
मैससष सोमनाथ िीमेन मल्टी 
स्ट्ेट को ऑप एग्रो प्रोसेलसंग 
सोसाइटी लललमटेर्  
महाराष्ट् र  कोल्हापुर  
29-09-2018 2.7 0.83 प्रचालनरत  
22 मेससष गोिधषन इंर्स्ट् र ीज पंजाब फालजल्का  10-04-2018 4.09 1.26 प्रचालनरत  
23 मेससष राय पोल्ट र ी पंजाब अमृतसर  13-09-2018 22.76 4.91 प्रचालनरत  
24 
मैससष बालाजी बहुउद्देशीय 
कोर्ल् स्ट्ोरेज  
पंजाब पलटयाला  28-09-2018 9.49 4.02 प्रचालनरत  
25 मेससष सनराइज लमल्क प्ांट  राजथथान  अलिर  13-04-2018 1.19 0.37 प्रचालनरत  
26 मेससष शालू एग्रो फ ू र््स  राजथथान  अजमेर  12-09-2018 2.18 0.44 प्रचालनरत  
27 मेससष गणपलत उद्योग Rajasthan बीकानेर  12-09-2018 8.7 1.54 प्रचालनरत  
28 मेससष अररहंत इंटरप्राइजेज  राजथथान  जोधपुर  12-09-2018 4.96 1.44 प्रचालनरत  
29 मैससष लकचन हािेस्ट् फ ू र््स राजथथान  जोधपुर  29-09-2018 3.55 0.77 प्रचालनरत  
30 मेससष क ृ लर्ष व्यिसाय लनगम तलमलनार्ु  अररयालुर  10-04-2018 1.92 0.37 प्रचालनरत  
31 
द क े रल कार्ीमम प्रोसेलसंग ए ं र् 
माक े लटंग क ं पनी लललमटेर् 
तलमलनार्ु  तब मैं 04-07-2018 11.73 1.63 प्रचालनरत  
32 
मेससष जीर्ी फ ू र््स ए ं र् बेिरेजेज 
प्राइिेट लललमटेर्  
तलमलनार्ु  अररयालुर  07-04-2018 8.55 3.34 प्रचालनरत  
33 एर्ीपी प्रसंस्क ृ त खाद्य पदाथष तलमलनार्ु  क ृ ष्णालगरी  14-09-2018 4.14 0.94 प्रचालनरत  
34 मेससष अमुथादेिी तलमलनार्ु  लतरुलचरापल्ली  26-10-2018 3.5 1.37 प्रचालनरत  
35 बेबी मरीन ईस्ट् र न एस्पोटष तलमलनार्ु  तूतीकोररन  19-07-2018 12.16 2.23 प्रचालनरत  
36 मेससष एम. मोहन क ु मार तलमलनार्ु  लतरुलचरापल्ली  02-12-2020 9.9 3.34 प्रचालनरत  
37 एमएस। िेंकटेश्वर र्ेयरी उत्पाद तेलंगाना  नलगोंर्ा  10-04-2018 4.45 0.82 प्रचालनरत  
38 मेससष अनंत बायोटेक एलएलपी  उत्तर प्रदेश फतेहपुर  29-06-2018 2.95 0.82 प्रचालनरत  
39 एनआईएफ प्राइिेट लललमटेर्  उत्तर प्रदेश कानपुर  27-09-2018 23.42 2.67 प्रचालनरत  
40 
मेससष पाखी लबजनेस प्राइिेट 
लललमटेर्  
उत्तर प्रदेश मेरठ  26-10-2018 17.02 5 प्रचालनरत  
41 
पिषतीय प्ाईिुर् प्राइिेट 
लललमटेर्  
उत्तराखंर्  नैनीताल  19-07-2018 14.11 4.43 प्रचालनरत  
42 मेससष पंचिटी पोर्षक तत्व उत्तराखंर्  हररद्वार  13-09-2018 14.18 5 प्रचालनरत  
43 
यदुका एग्रोटेक प्राइिेट लललमटेर्  पलिम 
बंगाल  
कोलकाता  26-09-2018 13.07 1.57 प्रचालनरत  
  
 
 
 
712

भारत सरकार  
खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय 
राज्य सभा 
अताराांकित प्रश्न सां. 3471 
01 अप्रैल, 2022 को उत्तर देने क े  ललए 
 
खाद्य प्रसांस्करण उद्योगोां िा पुनरूद्धार किया जाना 
3471. श्री एस. सेल्वागनबेथी:  
 क्या खाद्य प्रसांस् िरण उद्योग मांत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे लक:  
(ि)  क्या खाद्य प्रसंस्करण उद्योग अभी भी क ु छ लिकट बाधाओं का सामना कर रहा है लिनक े  तत्काल 
लनिारण की आिश्यकता है तालक भारत लिकलसत देशों से बराबरी कर सक े  िहां उत्पाद क े  
मूल्यिधधन और उसक े  भंडार और उपयोग होने तक की अिलध को बढाने क े  ललए उसक े  एक 
बडे लहस्से का प्रसंस्करण लकया िाता है;  
(ख)  यलद हां, तो सरकार द्वारा इस संबंध में क्या कदम उठाए गए हैं; और  
(ग)  यलद नहीं, तो इसक े  क्या कारण हैं?    
 
उत्तर 
 
खाद्य प्रसांस्करण उद्योग राज्य मांत्री 
(श्री प्रहलाद कसांह पटेल) 
 
(ि) और (ख): िी, हााँ। खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र क े  सामने आने िाली बाधाओं से लनपटने और देश भर में 
इसक े  समग्र िृद्धि और लिकास को सुलनलित करने क े  ललए खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय 
(एमओएफपीआई) क ें द्रीय क्षेत्र की अम्ब्रेला योिना-प्रधानमंत्री लकसान संपदा योिना (पीएमक े एसिाई), 
क ें द्रीय प्रायोलित प्रधानमंत्री सूक्ष्म खाद्य प्रसंस्करण उद्यम उन्नयन (पीएमएफएमई) योिना और क ें द्रीय 
क्षेत्र उत्पादन ललंक्ड प्रोत्साहन योिना (पीएलआईएसएफपीआई) को कायाधद्धित कर रहा है। 
पीएमक े एसिाई की घटक योिनाओं क े  अंतगधत एमओएफपीआई खाद्य प्रसंस्करण 
उद्योग/यूलनटों/पररयोिनाओं की स्थापना क े  ललए व्यद्धियों, लकसानों, लकसान उत्पादक संगठनों 
(एफपीओ), उद्यलमयों, सहकारी सलमलतयों , सलमलतयों, स्वयं सहायता समूहों (एसएचिी), लनिी क ं पलनयों 
और क ें द्र/राज्य क े  सािधिलनक उपक्रमों आलद को अनुदान सहायता क े  रूप में अलधकांशतः  क्र े लडट 
ललंक्ड लित्तीय सहायता (पूंिीगत सद्धिडी) प्रदान करता है।  
मंत्रालय पीएमएफएमई योिना क े  अंतगधत सूक्ष्म खाद्य प्रसंस्करण उद्यमों की स्थापना/उन्नयन क े  
ललए लि त्तीय, तकनीकी और व्यािसालयक सहायता प्रदान करता है। पीएलआईएसएफपीआई का लक्ष्य 
खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र में चैंलपयन ब्ांड बनाकर खाद्य प्रसंस्करण क्षमता क े  लिस्तार की सुलिधा प्रदान करना 
है।   
(ग): प्रश्न नहीं उठता। 
***** 
 
 
713

 
 
भारत सरकार  
खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय 
राज्य सभा 
अताराांकित प्रश्न सां. 3472 
1 अप्रैल, 2022 को उत्तर देने क े  ललए 
 
ग्रामीण झारखांड में खाद्य प्रसांस्करण 
3472. श्री दीपि प्रिाश:  
 क्या खाद्य प्रसांस् िरण उद्योग मांत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे लक:  
(ि)  क्या सरकार ने झारखंड क े  ग्रामीण क्षेत्रों में क ृ लि उत्पादों क े  प्रसंस्करण क े  ललए कोई दीर्घकाललक 
योजना बनाई है; और  
(ख)  यलद हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है?    
 
उत्तर 
खाद्य प्रसांस्करण उद्योग राज्य मांत्री 
(श्री प्रहलाद कसांह पटेल) 
 
(ि) और (ख): जी, हााँ। खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय (एमओएफपीआई) झारखंड क े  ग्रामीण क्षेत्रों 
सलहत देश भर  में खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र की समग्र वृद्धि और लवकास क े  ललए क ें द्रीय क्षेत्र की अम्ब्रेला 
योजना - प्रधान मंत्री लकसान संपदा योजना (पीएमक े एसवाई) कायाघद्धित कर रहा है। पीएमक े एसवाई की 
र्टक योजनाओं क े  तहत एमओएफपीआई खाद्य प्रसंस्करण उद्योग/इकाइयों/पररयोजनाओं की स्थापना 
क े  ललए व्यद्धियों, लकसानों, लकसान उत्पादक संगठनों, उद्यलमयों, सहकारी सलमलतयों , सलमलतयों, स्वयं 
सहायता समूहों, लनजी क ं पलनयों और क ें द्रीय/राज्य क े  सावघजलनक उपक्रमों आलद को अनुदान सहायता 
क े  रूप में अलधकांशतः  क्र े लडट ललंक्ड लवत्तीय सहायता (पूंजीगत सद्धिडी) प्रदान करता है।  
इसक े  अलावा, आत्म लनभघर भारत पहल क े  भाग क े  रूप में  एमओएफपीआई विघ 2020-21 से 
2024-25 तक पांच विों क े  दौरान 10,000 करोड़ रुपये क े  पररव्यय क े  साथ क्र े लडट ललंक्ड सद्धिडी क े  
माध्यम से एक लजला एक उत्पाद (ओडीओपी) दृलिकोण पर 2 लाख सूक्ष्म खाद्य प्रसंस्करण उद्यमों की 
स्थापना / उन्नयन क े  ललए लवत्तीय, तकनीकी और व्यावसालयक सहायता प्रदान करने क े  ललए क ें द्र 
प्रायोलजत योजना- प्रधानमंत्री सूक्ष्म खाद्य प्रसंस्करण उद्यम उन्नयन (पीएमएफएमई) योजना कायाघद्धित 
कर रहा है। पीएमएफएमई योजना क े  तहत अब तक झारखंड को 4.43 करोड़ रुपये की रालश जारी की 
जा चुकी है। 
***** 
714

 
 
भारत सरकार  
खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय 
राज्य सभा 
अताराांकित प्रश्न सां. 3473 
1 अप्रैल, 2022 को उत्तर देने क े  ललए 
 
किसान रेल सेवा सब्सिडी िा भुगतान किया जाना 
3473. श्री अबीर रांजन कबस्वास:  
 
 क्या खाद्य प्रसांस् िरण उद्योग मांत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे लक:  
(ि)  क्या यह सच है लक लित्तीय िर्ष 2021-22 में लकसान रेल सेिा सब्सिडी मंत्रालय की पहल क े  
तहत लनर्ाषररत की गई अलर्कतम रालि से दो गुना से भी अलर्क थी;  
(ख)  यलद हां, तो क्या मंत्रालय ने लित्तीय िर्ष 2021-22 क े  ललए रेलिे की सभी बकाया रालि का भुगतान 
कर लदया है ;  
(ग)  यलद हां, तो लकतनी रालि का भुगतान लकया गया और यलद नहीं, तो रेलिे द्वारा मांगी गई िास्तलिक 
रालि लकतनी है; और  
(घ) लित्तीय िर्ष 2022-23 क े  ललए लकसान रेल सेिा हेतु क्या अलर्कतम सीमा लनर्ाषररत की गई है?    
 
उत्तर 
 
खाद्य प्रसांस्करण उद्योग राज्य मांत्री 
(श्री प्रहलाद कसांह पटेल) 
 
(ि) से (ग):  मंत्रालय प्रर्ानमंत्री लकसान संपदा योजना की अम्ब्रेला योजना क े  तहत क ें द्रीय क्षेत्र की 
एक ऑपरेिन ग्रीन्स योजना को कायाषब्सित कर रहा है। ऑपरेिन ग्रीन्स योजना क े  तहत लकसान रेल 
सेिा क े  माध्यम से फलों और सब्सियों क े  पररिहन क े  ललए 50% की दर से माल भाडा सब्सिडी प्रदान 
की जाती है।  
लित्तीय िर्ष 2021-22 क े  दौरान रेलिे ने लदनांक 28.02.2022 तक क ु ल 111.18 करोड रुपये 
की सब्सिडी का लितरण लकया है और मंत्रालय ने इसक े  ललए लनर्ाषररत िालर्षक सीमा क े  अनुसार लदनांक 
28.03.2022 तक रेलिे को क ु ल 50 करोड रुपये की सब्सिडी की प्रलतपूलतष की है। 
(घ): लकसान रेल सेिा क े  माध्यम से प्रदान की जाने िाली पररिहन सब्सिडी क े  ललए लित्तीय िर्ष 2022-
23 क े  ललए कोई सीमा लनर्ाषररत नहीं की गई है। 
 
***** 
 
 
 
715

भारत सरकार  
भारी उद्योग मंत्रालय  
राज्य सभा  
अताराांकित प्रश्न सां. 3474 
01 अप्रैल, 2022 िो उत्तर िे ललए ननयत 
 
हेवी इांजीननयररांग िॉर्पोरेशन लललिटेड, राांची िें ििमचाररयों िो बिाए िा भुगतान न किया जाना   
 
3474. श्री इलािारि िरीि:   
क्या भारी उद्योग मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे कक:  
(क)  क्या सरकार ने 16वीं लोकसभा की याचिका संबंधी संसदीय सममतत की 1997 से लंबबत वेतन 
संशोधन बकाए के भ ुगतान से संबंचधत मसफाररशों पर वविार ककया है और जिनका अभी भी रांिी 
जथित हेवी इंिीतनयररंग कॉपोरेशन मलममटेड (एिईसीएल) िैसी कंपतनयों में भ ुगतान नहीं ककया 
गया है और इस पर क्या काययवाई की गई है ;    
(ख)  क्या एिईसीएल के कमयिाररयों और अचधकाररयों का कोई वेतन बकाया है , यदद हां , तो ककतने 
माह के वेतन का भ ुगतान नहीं ककया गया है और इसका भ ुगतान कब ककया िाएगा ; और  
(ग)  क्या एिईसीएल से सेवातनव ृत्त हुए कमयिाररयों को ककसी सेवातनव ृवत्त बकाए िैसे कक ग्रेच्य ुटी आदद 
का भ ुगतान ककया िाना लंबबत है , यदद हां , तो इसका भ ुगतान कब ककया िाएगा ?  
 
उत्तर 
भारी उद्योग राज्य िांत्री 
(श्री िृष्ण र्पाल गुजमर) 
(क)  : वेतन पुनरीक्षण बकाए के भ ुगतान के संबंध में,  16वीं लोकसभा की याचिका  संबंधी संसदीय 
सममतत की मसफाररश की  इस मंत्रालय में पड़ताल की गई िी और लोक सभा सचिवालय 
(याचिका सममतत शाखा ) को सम ुचित  प्रत्युत्तर प्रेवित ककया  गया िा।  
आचियक कायय संबंधी मंबत्रमंडल सममतत ने एिईसी के मलए िीणोद्धार पैकेि ददनांक 
04.09.2008 को अन ुमोददत ककया िा जिसमें अन्य के साि -साि, कंपनी के कमयिाररयों के 
मलए 1997 वेतन संशोधन को उत्तरव्यापी प्रभाव अिायत ् ददनांक 18.09.2008 से लाग ू करने का  
अनुमोदन शाममल िा जिसका भ ुगतान कक या िा ि ुका है। इस प्रकार, एिईसी के कमयिारर यों के 
मामले में, 1997 के वेतन प ुनरीक्षण संबंधी कुछ भी लंबबत नहीं है।   
(ख ) : वतयमान में , नकदी की कमी के कारण कंपनी माह में न्यूनतम  15 ददन  के वेतन का भ ुगतान 
कर रही है। इस समय कामगारों  का पांि माह  का वेतन और काययकारर यों का साढे आठ माह  
का वेतन बकाया है। वेतन के बकाये का भ ुगतान तनचध की उपलब्ध ता के आधार पर ककया 
िाता है।  
(ग) : िी हां । सेवातनव ृवत्त बकाए  िू
न-2018 से लंबबत हैं जि नका सेवातनव ृत्त कमयिाररयों को भुगतान  
तनचध की उप लब्धता के आधार पर ककया िाना है। हालांकक, प ूवय-कमयिाररयों को संथवीक ृत 
ग्रैच्युटी रामश से आंमशक भ ुगतान तनम्नमलखखत शतों पर ककया िा रहा हैैः  
(i) थवयं या िीवन -सािी को गंभीर चिककत्सीय रोग होने परैः बकाया संथवीक ृत ग्रैच्य ुटी रामश 
के  
40% का भ ुगतान।  
(ii) पुत्री वववाह के मलएैः बकाया सं थवीक ृत ग्रैच्युटी रामश के 25 % का भ ुगतान।   
**** 
716

भारत सरकार  
भारी उद्योग मंत्रालय 
राज्य सभा  
अताराांकित प्रश्न सां. 3475 
01 अप्रैल, 2022 िो उत्तर िे ललए ननयत 
 
आइिेट, मानेसर िी उपलब्धियाां    
 
3475. श्री िे.जे.एल्फोंस:  
 
क्या भारी उद्योग मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे कक:  
 
(क)  इंटरनेशनल
 सेंटर फॉर ऑटोमोटटव टेक्नोलॉ ी (कइके ट) , मानेसर की उपलब्धियां क्या-
क्या हैं;     
(ख) क्या कइकेट नन ी क्षेत्र के सहयोग से काम करता है; और  
(ग)  इस केन्द्र द्वारा सेवाएं प्रदान करके ककतनी कय अब् ित की गई है?  
 
 
उत्तर 
भारी उद्योग राज्य मांत्री 
(श्री िृष्ण पाल गुजजर) 
 
(क) से (ग) : इंटरनेशलन सेंटर फॉर ऑटोमोटटव टेक्नोलॉ ी (कइकै ट) को राष्ट्रीय मोटर वाहन 
परीक्षण और अनु
संिान एवं ववकास अवसंरचना पररयो ना (नैटरप ) के अंतगित उत्तरी मोटर वाहन 
केंर में  पू
णिकाललक  परीक्षण और होमोलो गेशन केंर के रूप में स्थावपत ककया गया है। यह केंरीय 
मोटर वाहन ननयमावली  (सीएमवीकर) के अंतगित प्राधिकिकृत परीक्षण केंरम में से एक है और मोटर वाहन 
क्षेत्र के ललए प्रमाणन/होमो लोगेशन , डि ाइन, अनुसंिान और ववकास,  परामशि और परी क्षण तथा 
ववधिकिमान्द्यकरण कटद  ैसी सेवाएं प्रदान करता है। यह गैर-मो टर वाहन नन ी क्षेत्र के ललए एलईिी 
लैम्पम, यूपीएस लसस्टम, इलेक्राननक उपकरणम,  ेनरेटर सेटम, धिकचककत्सा उपकरणम कटद के ललए परीक्षण 
सेवाएं भी प्रदान कर रहा है। ववत्त वर्ि 2020-21 में इंटरनेशनल
 सेंटर फॉर ऑटोमोटटव टेक्नोलॉ ी  ने 
175.90 करोड़ रूपये ( ीएसटी का ननवल) का रा स्व सृ न ककया था।  
*** 
717

भारत सरकार  
भारी उद्योग मंत्रालय  
राज्य सभा  
अताराांकित प्रश्न सां. 3476 
01 अप्रैल, 2022 िो उत्तर िे ललए ननयत 
 
इलेक्ट्रिि वाहनों िे ललए ननधि और ऋण  
 
3476. डा. किरोड़ी लाल मीणा :   
  
क्या भारी उद्योग मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे कक:  
(क)  क्या देश में इलेक्ट्क्िक वाहनों (ईवी) का उपयोग बढ़ रहा है ;    
(ख) यदद हां , तो क्या सरकार इलेक्ट्क्िक वाहनों पर ध्यान क ें दित करते ह ुए व्यवसाय का 
ववत्तपोषण करने , साववजननक पररवहन और वाणणक्ट्ययक वाहन खंड के ललए ऋण उपलब्ध 
कराने हेत ु एक संस्थान की स्थापना करने का ववचार रखती है ;  
(ग)  यदद हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है ;  
(घ) क्या सरकार उपकरणों के ववननमावण के ललए प्रोत्साहन प्रदान करने के  ललए भी कोई 
योजना बना रही है ताकक वाहनों को इलेक्ट्क्िक वाहनों में बदलने की प्रकिया को बढ़ावा 
ददया जा सके ;  
(ड.) यदद हां , तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है ; 
और  
(च) इस संबंध में अंनतम ननणवय कब तक ललए जाने की संभावना है ?  
 
उत्तर 
भारी उद्योग राज्य मांत्री 
(श्री िृष्ण पाल गुर्जर) 
 
(क):  जी हााँ, देश में इलेक्ट्क्िक वाहनों का प्रयोग बढ़ रहा है। ई -वाहन पोर्वल (सड़क पररवहन और 
राजमागव मंत्रालय) के म ु
ताबबक, 25.03.2022  की  क्ट्स्थनत के  अन ु
सार लगभग 10.76 लाख 
इलेक्ट्क्िक वाहन पंजीक ृत हो चुके हैं। 
(ख) और (ग): 
भारी उद्योग मंत्रालय में ऐसा कोई प्रस्ताव ववचाराधीन नहीं है।  
(घ) से (च): महोदय , वाहनों को ईवी में बदलने के ललए उपकरणों के वव ननमावण हेतु
 प्रोत्साहन 
प्रदान करने के ललए भारी उद्योग मंत्रालय  
में कोई प्रस्ताव  ववचाराधीन नहीं है। तथावप, फ़ े म-
इंडडया स्कीम के  चरण -II के अंतगवत इलेक्ट्क्िक वाहनों के खरीदारों को इलेक्ट्क्िक वाहनों के खरीद 
मू
ल्य में अग्रिम ररयायत  के रूप में प्रोत्साहन प्रदान ककया जाता है। यह प्रोत्साहन बैर्री क्षमता 
से जु
ड़ा है अथावत् ई–नतपदहया और ई-चौपदहया वाहनों के ललए 10,000 रुपये /ककलोवार् घंर्ा जो 
वाहन लागत का  
अग्रधकतम 20% होगा। साथ ही, ई-द ुपदहया वाहनों के ललए प्रोत्साहन/सक्ट्ब्सडी  
718

 
 
-2- 
 
को 11 जून , 2021  से वाहन लागत के 20% से बढ़ाकर 40% कर ते ह ुए 10,000 
रुपये /ककलोवार् घंर्ा से बढ़ाकर 15,000 रुपये /ककलोवार् घंर्ा कर ददया गया है।  
 इसके अनतररक्त , भारी उद्योग मंत्रालय इलेक्ट्क्िक वाहनों के वव ननमावण को बढ़ावा दे ने के 
ललए ननम्नललणखत दो उत्पादन -संबद्ध प्रोत्साहन (पीएलआई) स्कीमें कायावक्ट्ववत कर  रहा है: 
 
i. क ें िीय मंबत्रमंडल ने 12 मई, 2021 को भारत में उवनत रसायन सेल (एसीसी) , बैर्री भंडारण  
के ववननमावण के  ललए 5 वषव के ललए 18,100 करोड़ रुपये के पररव्यय से कुल  50 गीगावार् घंर्े 
(जीडब्ल्य ूएच) की ववननमावण क्षमता और ववननमावण स ु
ववधाओं की स्थापना के ललए पीएलआई 
स्कीम 
को मंज ू
री दी  
है।   
 
ii. सरकार ने पां च वषव की अवग्रध में 25,938 करोड़ रुपये के बजर्ीय पररव्यय से ऑर्ोमो बब ल 
और ऑर्ो घर्कों के ललए पीएलआई स्कीम  अन ुमोददत की है। इस पीएलआई स्कीम के अंतगवत 
इलेक्ट्क्िक वाहन शालमल हैं।  
***** 
719

भारत सरकार  
भारी उद्योग मंत्रालय 
राज्य सभा  
अताराांकित प्रश्न सां. 3477 
01 अप्रैल, 2022 िो उत्तर िे ललए ननयत 
 
भारी उद्योगों िे वििास िे ललए राष्ट्रीय नीनत    
 
3477. श्री हरनाथ लसांह यादि:  
 ले. जनरल(डा.) डी.पी. ित्स(ररटा.):  
 श्री विजय पाल लसांह तोमर:   
 
क्या भारी उद्योग मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे कक:  
 
(क)  क्या सरकार ने देश में भारी उद्योगों के विकास के ललए कोई राष्ट्रीय नीतत बनाई है;      
(ख) यदद हां , तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है;  
(ग)  उत्तर प्रदेश सदहत देश के विलभन्न भागों में ककतने भारी उद्योग काययशील हैं;  
(घ) क्या उत्तर प्रदेश सदहत देश में नए भारी उद्योग स्थावपत करने की कोई योजना है ताकक 
देश में बेरोजगार य ुिाओं के प्रिास को रोका जा सके ; और  
(ड.) यदद हां , तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है?  
 
 
उत्तर 
भारी उद्योग राज्य मांत्री 
(श्री िृष्ट्ण पाल गुजजर) 
 
(क) से (ड.): उद्योग राज्य का विषय है। यह मंत्रालय देश में भारी उद्योगों से संबंधधत कोई 
क ें द्रीकृत डे टा नहीं रखता । 
हालांकक , यह मंत्रालय अलभनि नीततयों/स्कीमों के  माध्यम से उद्योग में प्रौद्योधगकी विकास के  
साथ-साथ पयायिरण के अनु
कूल प्रौद्योधगककयां प्रदान करना चाहता है। 
तदन ु
सार, पू
ंजीगत िस्तु
 क्षेत्र को सुदृढ़ बनाने
 के  ललए राष्ट्रीय पू
ंजीगत िस्तु
 नीतत , 2016 तैयार 
की  गई थी जजसमें प ू
ंजीगत िस्तु
 क्षेत्र की ि ृद्धध दर तेज़ करने  के  ललए पहल करने की 
लसफाररश की गई थी।  
इस नीतत के उद्देश्य तनम्नानु
सार हैं: 
1. कुल उत्पादन बढ़ाना 
 
720

-2- 
 
2. रोजगार (प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष दोनों) बढ़ाना  
3. घरेल ू बाजार दहस्सेदारी बढ़ाना  
4. तनयायत बढ़ाना   
5. पू
ंजीगत िस्तु
 क्षेत्र में उच्च उत्पादकता के साथ कुशल जनशजक्त की उपलब्धता में 
उल्लेखनीय िृद्धध करना । 
6. भारत में अन ु
संधान गहनता बढ़ाकर पू
ंजीगत िस्तु
 उप-क्षेत्रों में 'प्रौद्योधगकी गहनता ' में िृद्धध 
करना
। 
7. संगत मानकों के माध्यम से प ू
ंजीगत िस्तु
 क्षेत्र में गु
णित्ता व्यिस्था को सशक्त करने  के 
ललए 
स्तर को ऊ ं चा उठाना और घदटया पू
ंजीगत िस्तु
ओं के प्रिाह को रोकना। 
8. स्थावपत घरेलू
 और अंतरराष्ट्रीय प्रततष्ट्ठा
नों के साथ प्रततस्पधाय करने और भविष्ट्य में पू
ंजीगत 
िस्तु
ओं के राष्ट्रीय और िैजश्िक चैंवपयन बनने के  ललए एसएमई के विकास  और क्षमता तनमायण 
में संिधयन हेत ु
 
एसएमई को बढ़ािा देना। 
***** 
721

s.k 
भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3478 का उत्तर 
 
कोयले  की  ढ़ुलाई भाडे से अर्जित राजस्व 
 
3478. श्री महेश पोद्दारः 
 
क्या रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे  ककः  
 
(क ) भारतीय  रेल द्वारा प्रतत वर्ष ककए  गए पेंशन बिल  के  भ ुगतान  का  ब्यौरा क्या है; 
(ख) कोयले  की  ढुलाई भाडे  से अर्जषत ककए  गए राजस्व का  ब्यौरा क्या है; और 
(ग) क्या कोयले  की  ढुलाई से अर्जषत होने वाले  राजस्व को  स्रोत राज्यों के  साथ साझा ककया  
जाता  है, यदि  हााँ, तो  तत्संिंधी ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और सू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अर्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) से (ग): वववरण सभा पटल पर रख दिया गया है।  
  
****** 
  
  
722

s.k 
कोयले  की  ढुलाई भाडे  से अर्जषत राजस्व के संिंध में 01.04.2022 को राज् य सभा में श्री महेश 
पोद्दार के अतारांककत प्रश् न सं. 3478 के भाग (क ) से (ग) के उत् तर से संिंिधत  वववरण।   
 
(क ) 2016-17 से 2021-22 (फरवरी , 2022 तक ) तक पेंशन पर रेलवे व्यय तनम्नानुसार हैैः  
(करोड रुपये में ) 
वर्ष पेंशन व्यय  
2016-17 40463 
2017-18 45275 
2018-19 46718 
2019-20 49188 
2020-21 48435 
2021-22 (फरवरी -2022 तक ) 49960 
 
(ख) 2016-17 से 2021 -22 (फरवरी , 2022 तक ) तक कोयला माल संचलन द्वारा स ृर्जत 
राजस्व तनम्नानुसार हैैः   
 (करोड रुपए में ) 
वर्ष कोयला से मालभाडा  राजस्व  
2016-17 45228.57 
2017-18 52042.21 
2018-19 56963.63 
2019-20 54426.68 
2020-21 49578.45 
2021-22 (प्रारंभभक आधार पर 
फरवरी -2022 तक )  
60436.15 (अनंततम ) 
 
(ग) कोयले के पररवहन से रेलों द्वारा अर्जषत राजस्व  को ककसी स्रोत राज्य से िांटा नहीं जाता 
है। कोयला पररवहन सदहत माल भाडा राजस्व रेलवे की क ुल राजस्व प्रार्ततयों का दहस्सा है र्जसे 
गाडडयों के िैतनक पररचालतनक व्यय , कमषचारी लागत , सेवातनव ृत्त रेलवे कमषचाररयों के पेंशन 
व्यय और रेलवे के पूंजी व्यय को पू
रा 
करने के भलए क्षेरीय रेलों को आवंदटत ककया जाता है।  
***** 
723

भारत सरकार  
भारी उद्योग मंत्रालय 
राज्य सभा  
अताराांकित प्रश्न सां. 3479 
01 अप्रैल, 2022 िो उत्तर िे  ललए ननयत 
 
पयाावरण अनुिूल इलेक्ट्रिि वाहनों िो बढावा देने िे  ललए नीनत     
 
3479. श्रीमती िान्ता िदाम:  
क्या भारी उद्योग मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे कक:  
(क)  अब तक पंजीक ृत इलेक्ट्क्िक वाहनों की संख्या ककतनी है और उनके  ववननमााण को सस्ता बनाने 
के  ललए क्या-क्या कदम उठाए गए हैं;      
(ख) क्या सरकार ऐसे इलेक्ट्क्िक वाहनों को पयाावरण के  अनुकूल मानते ह ुए बढावा देने के  ललए एक 
अलग नीनत बनाने पर ववचार कर रही है ; और  
(ग)  यदद हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है और यदद नहीं, तो इसक े  क्या कारण हैं?  
 
उत्तर 
भारी उद्योग राज्य मांत्री 
(श्री िृष्ण पाल गु
र्ार) 
(ि) से (ग)  : महोदय, ई -वाहन पोर्ाल (सड़क पररवहन और राजमागा मंत्रालय) के  अनु
सार, 25-03-
2022 की क्ट्स्िनत के  अनु
सार लगभग 10 .76 लाख इलेक्ट्क्िक वाहन पंजीक ृत 
हैं। 
 इसके  अलावा, देश में इलेक्ट्क्िक वाहनों के  उपयोग को बढावा देने और उनकी  ववननमााण लागत 
को कम करने  के  ललए भारी उद्योग मंत्रालय ने ननम्नललखखत तीन स्कीमें तैयार की हैं- 
i. भारत में हाइब्रिड और इलेक्ट्क्िक वाहनों का तीव्र अंगीकरण और ववननमााण (फ े म इंडडया): सरकार 
ने 1 अप्रैल, 2019 से तीन वर्षों की अवधध के  ललए कुल 10,000 करोड़ रुपये की बजर्ीय 
सहायता के  साि फ े म इंडडया स्कीम के चरण -II को अ धधस ू
धचत ककया । इस स्कीम  को  2 
अनतररक्त वर्षा के  ललए बढाकर 31 माचा, 2024 तक कर  ददया गया है।  
 फ े म-इंडडया स्कीम चरण-II के  अंतगात, इलेक्ट्क्िक वाहनों के  खरीद मू
ल्य में अधिम 
ररयायत के  रूप में इलेक्ट्क्िक वाहनों के  खरीदारों को प्रोत्साहन प्रदान ककए जाते हैं। प्रोत्साहन 
बैर्री क्षमता से जु
ड़ा हुआ है यानी ई
-नतपदहया और ई -चौपदहया वाहनों  के ललए 10,000 
रुपये /ककलोवार् घंर्ा जो वाहन लागत का अधधकतम 20% होगा। इसके  अलावा, 11 जून, 2021 
से ई-द ुपदहया  के  ललए प्रोत्साहन/सक्ट्ब्सडी को वाहन लागत के  20% से बढाकर 40% कर ते हुए 
10,000 रुपये/ककलोवार् घंर्ा से बढाकर 15,000 रुपये /ककलोवार् घंर्ा क र ददया गया है।  
ii. ऑर्ोमोदर्व क्षेत्र के  ललए उत्पादन-सम्बद्ध प्रोत्साहन (पीएलआई) स्कीम: सरकार  ने  15 
लसतंबर, 2021 को 25,938 करोड़ रुपये के  बजर्ीय पररव्यय के  साि ऑर्ोमोदर्व क्षेत्र के  ललए 
पीएलआई स्कीम को मंज ू
री दी। इस पीएलआई स्कीम के तहत इलेक्ट्क्िक वाहनों को समाववष्र् 
ककया गया है।   
 
iii. उन्नत केलमस्िी सेल (एसीसी) के ललए पीएलआई स्कीम: सरकार ने देश में एसीसी के  ववननमााण 
के  ललए 18,100 करोड़ रुपये के  बजर्ीय पररव्यय वाली  पीएलआई स्कीम को 12 मई, 2021 
को मंजू
री दी। इस स्कीम  में 50 गीगावॉर् घंर्े के  ललए देश में एक प्रनतस्पधी एसीसी बैर्री 
वव ननमााण व्यवस्िा स्िावपत करने की पररकल्पना  की गई है। इसके  अनतररक्त, इस स्कीम के 
अंतगात 5 गीगावॉर् घंर्ा उत्कृष्र् एसीसी प्रौद्योधगककयों को भी शालमल ककया गया है।  
****** 
724

s.k 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3480 का उत्तर 
 
भारत  में  रेलवे की  कुल भूमम  
 
3480. श्री ततरुची  मिवााः 
श्री कुमार  केतकराः 
 
क्या रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे  ककाः 
 
(क ) क्या मंत्रालय के  पास भारत  में  रेलवे  की  कुल भूमम  का  ब्यौरा है, यदि  हां, तो  आज की  
तारीख  के  अनु
सार तत्संबंधी राज्य-वार
 और शहर-वार  ब्यौरा क्या है, यदि  नहीं, तो  इसके  
क्या कारण  हैं; 
(ख) क्या मंत्रालय के  पास ममलन  बस्ततयों द्वारा ले ली गई कुल रेलवे  भू
मम
 का  ब्यौरा है, 
यदि  हां, तो  आज की  तारीख  के  अनु
सार तत्संबंधी राज्य-वार
 और शहर-वार  ब्यौरा क्या 
है; और 
(ग) क्या रेलवे  ने आसपास की  झु
ग्गी-झोपड़ियों
 में  रहने वालों  का  पु
नवाास
 ककया  है, यदि  हां, 
तो  आज की  तारीख  के  अनु
सार
 तत्संबंधी राज्य-वार  और शहर-वार  ब्यौरा क्या है, यदि  
नहीं, तो  इसके  क्या कारण  हैं? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉतनकी और सू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) से (ग): वववरण सभा पटल पर रख दिया गया है।  
  
**
**** 
  
  
725

s.k 
भारत  में  रेलवे  की  कुल भूमम के संबंध में 01.04.2022 को राज् य सभा में श्री ततरुची  मशवा  और 
श्री कुमार  केतकर  के  अतारांककत प्रश् न सं. 3480 के भाग (क ) से (ग) के उत् तर से संबंिधत  
वववरण।  
 
(क ) और (ख): 31.03.2021 की स्तितत के  अनुसार, भारतीय रेल के तवाममत्व में क ुल लगभग 
4.84 लाख हेक्टेयर कुल भूमम है। रेलवे , रेल भ ूमम  और अततक्रमण वाली भ ू
मम  का राज्य-वार 
ब्यौरा नहीं रखती। रेलों द्वारा केवल कुल भू
मम और अततक्रमणाधीन भ ूमम का क्षेत्रीय रेल वार
 
ब्यौरा रखा जाता  है। बहरहाल, अततक्रमण/अवैध कब्ज़े के  अंतगात स्जसमें तलम भी शाममल हैं , 
कुल रेलवे भ ू
ममयों का क्षेत्र-वार ब्यौरा तनम्नानु
सार है:- 
 
               (आंक़िे हेक्टेयर में) 
क्षेत्रीय रेल कुल भू
मम
 अगिक्रममत भू
मम
 
मध्य 29421.88 55.83 
पू
वा
 20950.34 22.60 
पू
वा मध्य
 37210.37 1.37 
पू
वा तट
 23059.33 13.15 
उत्तर 44005.53 175.99 
उत्तर मध्य 19352.98 41.44 
पू
वो
त्तर 25648.15 23.31 
पू
वोत्तर सीमा
 48357.50 93.86 
उत्तर पस्श्चम 25741.58 18.34 
िक्षक्षण 26952.68 55.15 
िक्षक्षण मध्य 32450.47 15.72 
िक्षक्षण पू
वा
 42850.92 140.93 
िक्षक्षण पू
वा मध्य
 23115.19 41.58 
िक्षक्षण पस्श्चम 19253.27 16.26 
पस्श्चम 38273.63 52.52 
पस्श्चम मध्य 23585.08 36.56 
मेट्रो 147.20 0.27 
उत्पािन इकाइयां 3993.53 5.43 
कुल 484369.63 810.31 
 
726

s.k 
(ग) रेलवे की पररचालतनक और अवसंरचनात्मक आवश्यकताओं के कारण रेलवे भ ूमम पर तलम 
तनवामसयों का प ु
नवाासन संभव नहीं है। आवास राज्य का ववषय है और प ुनवाासन/पु
नतिाापन के 
मलए वैकस्पपक साईटें प्रिान करने के साि -साि इसकी लागत का वहन करना राज्य सरकार या 
संबंिधत शहरी तिानीय तनकाय का उत्तरिातयत्व है।  
***** 
727

s.k 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3481 का उत्तर 
 
लोकल  शटल ट्रेनों में महिलाओं की  सुरक्षा 
 
3481. श्री सैयद जफर इस्लामः 
 
क्या रेल मंत्री यि बताने  की  क ृपा करेंगे  ककः  
 
(क ) क्या  सरकार  ने  विशेष  रूप से कानप ु
र-दिल्ली  (िाया  ट ूंडला जूंक्शन) और आगरा-दिल्ली  रूटों 
के  बीच चलने  िाली  लोकल
 शटल  ट्रेनों में मदिलाओूं की  सूंरक्षा और सु
रक्षा सु
ननश्चचत करने  
के  ललए  पयााप्त किम  उठाए िैं; 
(ख ) यदि  िाूं, तो तत्सूंबूंधी ब्यौरा क्या  िै और इस सूंबूंध में सरकार  द्िारा  उठाए गए किमों का  
क्या  प्रभाि पडा िै; और 
(ग) ट्रेनों में मदिलाओूं की  सु
रक्षा के  ललए
 सरकार  द्िारा  ककन  अनतररक्त  उपायों पर विचार  ककया  
जा रिा  िै? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्ट्रॉननकी और सू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) से (ग): वििरण सभा पटल पर रख दिया गया िै।  
  
****** 
  
  
728

s.k 
लोकल  शटल  ट्रेनों में मदिलाओूं की  सुरक्षा क े  सूंबूंध में 01.04.2022 को राज् य  सभा में श्री सैयि  
जफर इस्लाम  के  अताराूंककत प्रच न सूं. 3481 क े  भाग (क) से (ग) क े  उत् तर से सूंबूंिधत वववरण।   
 
(क ) से (ग) भारतीय सूंविधान की सातिीूं अनुस 
ची क े  अूंतगात ‘
पु
ललस ’ एिूं ‘
कान  
न व्यिस्था ’, राज्यों 
क े  विषय िैं और , इस प्रकार , भारतीय रेल पर अपराधों का ननिारण , पता लगाना , पूंजीकरण और 
जाूंच करना तथा कान  
न एिूं व्यिस्था बनाए रखना आदि राज्य सरकारों की श्जम्मेिारी िै श्जसका 
ननिािन िे अपनी कान  
न प्रितान एजेंलसयों यथा, राजकीय रेलिे प ु
ललस (जीआरपी )/श्जला प ु
ललस क े  
माध्यम से करते िैं। बिर िाल , रेलिे स ु
रक्षा बल (रे .सु
.ब.) यात्री क्षेत्र और यात्रत्रयों को बेितर स ु
रक्षा 
मु
िैया कराने और इससे सूंबूंिधत मामलों में जीआरपी/श्जला प ु
ललस क े  प्रयासों में सियोग िेता िै। 
भारतीय िूंड सूंदिता (आईपीसी) क े  अूंतगात अपराध क े  मामले सूंबूंिधत राजकीय रेलिे पु
ललस द्िारा 
िजा ककए जाते िैं और उनकी जाूंच की जाती िै। जब कभी भी रेलिे पर अपराध की श्स्थनत क े  बारे 
में कोई स  चना माूंगी जाती िै, तो राज्य जीआरपी से स  
चना प्रिान करने का अन ु
रोध ककया जाता 
िै। जीआरपी द्िारा प्रिान ककए गए आूंकडों क े  आधार पर , यि स  
िचत ककया गया िै कक वपछले िषा 
अथाात् 2021 क े  िौरान कानप ु
र-दिल्ली मागा (ट ूंडला जूंक्शन क े  रास्ते) में लोकल /शटल गाडडयों में 
मदिला यात्रत्रयों क े  विरुद्ध अपराध क े  सूंबूंध में क े िल एक मामला िजा ककया गया िै। वपछले िषा 
अथाात् 2021 क े  िौरान दिल्ली -आगरा मागा पर लोकल /
शटल गाडडयों में मदिला यात्रत्रयों क े  विरुद्ध 
अपराध क े  सूंबूंध में कोई मामला िजा निीूं ककया गया िै। 
 
इसक े  अनतररक्त , स्थानीय शटल रेलगाडडयों सदित रेलगाडडयों में और रेलिे स्टेशनों पर 
मदिला यात्रत्रयों की सूंरक्षा और सुरक्षा क े  ललए जीआरपी क े  समन्िय से रेलिे द्िारा ननम्नललखखत 
किम उठाए जा रिे िैं :-  
 
1. सूंिेिनशील और िचश्न्ित मागों/खूंडों पर, विलभन्न राज्यों की राजकीय रेलिे प ु
लल स द्िारा 
प्रनतदिन गाडडयों क े  मागारक्षण क े  अनतररक्त , रेलिे स ु
रक्षा बल द्िारा गाडडयों का मागारक्षण 
ककया जाता िै। ट्रेन एस्कॉदटिंग पादटायों को अक े ले यात्रा करने िाली मदिला यात्रत्रयों , रास्ते में 
मदिला डडब्बों में और िॉश्ल्टूंग स्टेशनों पर अनतररक्त ननगरानी  
रखने क े  ललए किा गया िै।  
2. क्षेत्रीय रेलों को जिाूं तक सूंभि िो, ट्रेन एस्कॉटा पादटायों में आरपीएफ/आरपीएसएफ क े  पु
रुष 
और मदिला कालमाकों की उिचत सूंख्या में तैनाती करने क े  अन ु
िेश दिए गए िैं।  
3. सूंकट में फ ूं से यात्रत्रयों को सु
रक्षा सूंबूंधी सिायता क े  ललए भारतीय रेल में रेलिे िेल्प लाइन 
सूंख्या 
139 ( 24x7) परर चा लन में िै।  
4. मदिलाओूं क े  ललए आरक्षक्षत डडब्बों में पु
रुष यात्रत्रयों क े  प्रिेश क े  विरुद्ध अलभयान चलाए जाते 
िैं।  
5. विलभन्न सोशल मीडडया प्लेटफामों जैसे ट्विटर , फ े सबु
क आदि क े  माध्यम से , रेलें मदिलाओूं 
सदित यात्रत्रयों की स ु
रक्षा बढाने और उनकी स ु
रक्षा सूंबूंधी िचूंताओूं को ि र करने क े  ललए 
यात्रत्रयों क े  साथ ननयलमत सूंपक ा  में िैं। 
6. चोरी , झपटमारी, जिरख ुरानी आदि क े  विरूद्ध सािधाननयाूं बरतने िेत ु
 यात्रत्रयों को जागरूक 
करने क े  ललए जन उद्घोषणा प्रणाली क े  माध्यम से ननरूंतर घोषणाएूं की जाती िैं। 
729

s.k 
7. यात्रत्रयों की सुरक्षा बढाने क े  ललए सीसीटीिी क ै मरों क े  माध्यम से ननगरानी रखी जाती िै।  
8. रेलगाडडयों में और रेलिे स्टेशनों पर मदिला यात्रत्रयों की स ु
रक्षा पर अनतररक्त ध्यान िेने क े  
ललए फील्ड कमाचाररयों को सूंिेिनशील बनाया गया िै।  
9. रे लों की स ु
रक्षा व्यिस्था की ननयलमत ननगरानी और समीक्षा क े  ललए राज्यों/क े न्र शालसत 
प्रिेशों क े  सूंबूंिधत पु
ललस मिाननिेशक/आय ु
क्त की अध्यक्षता में सभी राज्यों/क ें र शालसत 
प्रिेशों क े  ललए राज्य स्तरीय रेलिे स ु
रक्षा सलमनत (एसएलएससीआर ) का गठन ककया गया 
िै। 
 
उपयुाक्त विलभन्न उपायों क े  कारण , विशेष रूप से दिल्ली -कानप ु
र (ट ूंडला जूंक्शन क े  रास्ते) और 
दिल्ली -आगरा मागों पर चलने िाली लोकल /शटल गाडडयों में मदिला यात्रत्रयों क े  विरुद्ध अपराध 
ननयूंत्रण में िै। 
 
******* 
730

s.k 
भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3482 का उत्तर 
 
उत्तर प्रदेश में आदशश स्टेशन योजना  
 
3482. श्री सैयद जफर इस्लामः 
 
क्या रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे  ककः  
 
(क ) क्या आदर्श स्टेर्न योजना  के  तहत उत्तर प्रदेर् के  ककसी  स्टेर्न/ककन्ही स्टेर्नों का  
चयन  ककया  गया था; 
(ख) यदद  हाां, तो तत्सांबांधी ब्यौरा क्या है, तथा इसका  चयन  ककस  तारीख को  ककया  गया था 
और इसक े  तहत ककतनी  ननधध  आवांदटत/उपयोग की  गई व  अब  तक  ककन -ककन  यात्री 
सुववधाओां का  स्तरोन्नयन ककया  गया है; और 
(ग) आध ुननकीकरण  सांबांधी कायशक्रम के  कब  तक  पू
रा 
होने  की  सांभावना है? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और सू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) से (ग): वववरण सभा पटल पर रख ददया गया है।  
  
****** 
  
  
731

s.k 
उत्तर प्रदेर् में आदर्श स्टेर्न योजनाओां क े  सांबांध में 01.04.2022 को राज् य सभा में श्री सैयद  
जफर  इस्लाम क े अताराांककत प्रश् न सां. 3482 क े  भाग (क ) से (ग) क े  उत् तर से सांबांधधत वववरण।  
 
(क ): जी  हाां। 
 
(ख): उत्तर प्रदेर् में समय-समय पर आदर्श स्टेर्न योजना  के  अांतगशत चयननत  स्टेर्नों का  ब्यौरा 
ननम्नानुसार है- 
 
वर्श स्टेर्नों की  सांख्या और नाम                  
2009-10 17 (सलेमप ु
र
, मऊ जां., बललया , आजमगढ़, गोंडा, पीलीभीत , सीतापु
र
, बलरामप ु
र
, 
लललतप ु
र
, बाांदा, लर्कोहाबाद , अतराश, प्रतापगढ़, अमेठी, प्रयाग, चांदौसी, मेरठ क ैं ट) 
2010-11 19 (बस्ती, लसद्धाथश, बबलासप ु
र
 रोड, अलीगढ़, टूांडला, कफरोजाबाद , लमजाशप ु
र
, उरई, 
पोखरायाां, कालपी , मोठ, दपसौरा , सु
ल्तानपु
र
, हरदोई , परताप ु
र
, सांडीला, बाराबाांकी, 
चांदौली मांझवार, पां दीन  दयाल  उपाध्याय) 
2011-12 36 ( खलीलाबाद , फर्र श खाबाद, बहराइच , बड़हनी, बबल्हौर, ब ु
ढ़व
ल , देवररया  सदर , 
चौरी-चौरा, फतेहपु
र
, भरवारी , लसराथ ू, खुजाश , धचत्रकू ट धाम  कवी , अछनेरा , फतेहपु
र
 
सीकरी , ककरौली , चोला , माननकप ु
र
, र्ाहगांज, मेरठ लसटी, सकोटी  टाांडा, आचायश 
नरेंद्र देव  नगर , क ुां डा हरनाम  गांज, र्रदौली, बालामऊ , दररयाबाद , नैलमर्ारण्य, 
जौनप ु
र
, फू लप ु
र
, बड़गाांव, पतरांगा, सोहावल , भदयान , गौरा, ददलदारनगर , सीतापु
र
 
क ैं ट) 
2012-13 20 (गाजीप ु
र
 लसटी, जखननया , सोहरतगढ़, दारागांज, झू
सी
, मु
ांडेरवा
, मगहर, नैनी , 
हापु
ड़
, अयोध्या, मु
जफ्फर
 नगर , गाजजयाबाद , गौरीगांज, लालगांज, लाल  
गोपालगांज, प्रयाग घाट, भारत क ुां ड, बबलहर  घाट, हैदर  गढ़, ऊ ां चाहार जां.,  
2013-14 16 ( पौद्रौना, सादात , बभनान , नौतनवा , भू
तेश्वर
, व  ांदाबन रोड, क ु लपहाड़, रूरा , 
अमरोहा, बनी , बबजनौर , चाांदपु
र
 सायऊ, जायस , जौनप ु
र
 लसटी, मु
साकफर
 खाना , 
र्ामली) 
2015-16 41 ( गोरखप ु
र
, बनारस  (मांडु आडीह), वाराणसी  लसटी, बेल्थरा रोड, सु
रईमनप ु
र
, 
फतेहगढ़, उस्का बाजार , धचतबड़ागाांव, वपपराइच, भटनी  जां., करीम ु
द्दीनपु
र
, बरहज  
बाजार , लखीमप ु
र
, कनशल  गांज, महमू
दाबाद
, मनीराम , गौर, रामचौरा , रस ू
लप ु
र
 
गोगामऊ, ववांध्याचल, हाथरस, बम्हरौली, इटावा , फफू
ां द
, गोवधशन , खेकड़ा, बागपत  
रोड, बड़ौत, गोर्ैनगांज, कोरीप ु
र
, ल ु
ांभु
आ
, बरेली  क ैं ट (चन्हेती), अवनोला , भदोही , 
उन्नाव, फ ै जाबा द , लसओहारा, नाजीबाबाद , नगीना , मोदी  नगर , फाफा मऊ,   
2016-17 01 (गोमती नगर ) 
  
स्टेर्नों के  ववकास  और अन ु
रक्षण के  ललए  आबांटन और व्यय के  ब्यौरे क्षेत्रीय रेलवे -वार  रखे
 जाते  
हैं न  कक  स्टेर्न-वार  या राज्य-वार।  यात्री सु
ववधाओां
 को   सामान्यतः योजना  र्ीर्श - 53 ' यात्री 
732

s.k 
सुववधाएां' के  तहत ववत्त पोवर्त ककया  जाता  है। पू
वश  मध्य रेलवे , उत्तर मध्य रेलवे , उत्तर रेलवे
 
और पू
वोत्तर रेलवे  नाम  के   04 जोन  हैं जो  उत्तर प्रदेर् राज्य को सेववत  करते  हैं। वपछले  तीन
 
वर्ों और चाल ू
 वर्श अथाशत 2018-19, 2019-20, 2020-21 और 2021-22 (फरवरी , 2022 तक
) 
के  दौरान  योजना  र्ीर्श-53 ' यात्री सु
ववधाएां' के  तहत 04 रेलवे  द्वारा आबांदटत ननधधयों और ककए
 
गए व्यय का  ब्यौरा ननम्नानु
सार 
है: 
(करोड़ र्र. में) 
क्षेत्रीय 
रेलवे 
2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 
आबंटन  व्यय आबंटन  व्यय आबंटन  व्यय आबंटन  
व्यय 
(फरवरी, 
2022 तक ) 
उत्तर 179.92 141.18 150.77 152.3 268.37 247.25 217.72 149.02 
पूवोत्तर  95.5 89.53 78.59 86.32 100.18 103.9 121.2 76.97 
पूवश मध्य 138.8 98.57 137.43 141.92 166.87 165.46 166.83 121.99 
उत्तर 
मध्य 
108.84 116.92 65.3 77.64 182.94 163.41 134.81 104.17 
 
(ग): आदर्श स्टेर्न योजना  के  तहत 1253 स्टेर्नों को  ववकास  के  ललए  धचजन्हत ककया  गया है, 
जजनमें से अब  तक  1213 स्टेर्नों का  ववकास  ककया  जा  चुका  है और र्ेर् स्टेर्नों को  ववत्तीय वर्श 
2022-23 तक  आदर्श स्टेर्न योजना  के  तहत ववकलसत  ककए जाने  का  लक्ष्य है। 
 
******* 
733

s.k 
भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3483 का उत्तर 
 
तममलनाड ु में  ममशन  अवतरण पर ताजा जानकारी  
 
3483. श्री पी. ववल्सनः 
 
क्या रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे ककः  
 
(क ) क्या मंत्रालय के  पास इस संबंध  में  आंकडे  हैं कक  तममलनाड ु राज्य को  ममशन  अवतरण  के  तहत  
ककतनी  धनरामश आवंटित  की  गई है; 
(ख) क्या मंत्रालय ने ममशन  अवतरण  के  तहत  25 िन , शून्य दुर्घिना, पेस, रफ्तार, सौ, बहीखाता  से 
परे और क्षमता उपयोग नामक  सात  उप-ममशनों  के  संबंध  में  अध्ययन कराया है और देशभर में  
और ववशेष  रूप  से तममलनाड ु में  उनकी  स्थितत तिा  उनके  माध्यम से हुए सुधारों के  संबंध  में  
आंकडे  एकत्र ककए  है; और 
(ग) यटद हां, तो  तत्संबंधी ब्यौरा क्या है, यटद नहीं, तो  इसके  क्या कारण  हैं? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और सूचना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) से (ग): वववरण सभा पिल पर रख टदया गया है।  
  
****** 
  
  
734

s.k 
तममलनाड ु में  ममशन  अवतरण  पर ताजा  जानकारी के संबंध में 01.04.2022 को राज् य सभा में श्री पी. 
ववल्सन के अतारांककत प्रश् न सं. 3483 के भाग (क ) से (ग) के उत् तर से संबंिधत  वववरण।  
 
(क): जी नहीं। भारतीय रेल की लेखा और बजि इकाइयां इसके जोन तिा उत्पादन इकाइयां हैं। तद्न ुसार 
बजि , रेलवे जोन -वार तैयार ककए जाते हैं और राज्यवार स ूचना नहीं रखी जाती है।  
 
(ख) और (ग): 2016-17 के भारतीय रेल बजि भाषण में , ममशन अवतरण को गततवविधयों के एकीक ृत  
रूप में पेश ककया गया िा , स्जनकी उप-ममशनों (i) ममशन 25 िन, (ii) ममशन जीरो एक्सीडेंि , (iii) 
ममशन पेस , (iv) ममशन रफ्तार, (v) ममशन सौ , (vi) ममशन बबयॉन्ड ब ुक कीवपंग और (vii) ममशन 
क्षमता उपयोिगता के रूप में पहचान की गई िी ।  
  
तममलनाड ु राज्य मुख्य रूप से दक्षक्षण रेलवे, दक्षक्षण मध्य रेलवे और दक्षक्षण पस्श्चम रेलवे द्वारा सेववत 
है। ववमभन्न योजना शीषों के तहत प ूंजीगत व्यय के मलए संशोिधत अन ुमान 2020-21 और 2021-22 में 
इन रेलों को आवंटित तनिध यां तनम्नानुसार हैं:-  
(करोड रुपये में)  
 दक्षिण रेलवे दक्षिण मध्य रेलवे दक्षिण पश्श्चम रेलवे 
 
संशोिधत 
अनुमान  
2020-21 
संशोिधत 
अनुमान  
2021-22 
संशोिधत 
अनुमान  
2020-21 
संशोिधत 
अनुमान  
2021-22 
संशोिधत 
अनुमान  
2020-21 
संशोिधत 
अनुमान  
2021-22 
नई लाइनें 125.05 116.66 1190.56 512.52 254.79 367.00 
आमान पररवतघन  348.89 339.97 0.56 10.50 0.25 2.50 
दोहरीकरण  1654.37 2930.53 3150.76 4581.12 1109.45 1300.58 
यातायात स ुववधाएं  42.59 55.54 115.83 165.85 89.04 121.55 
कंप्यूिरीकरण  15.87 26.99 5.48 15.29 6.53 5.99 
चल थिॉक  1295.50 1213.69 1586.79 1249.25 742.85 969.89 
लीज़ भुगतान  855.03 1040.30 1019.95 1252.31 431.75 557.03 
समपार  90.13 115.00 62.69 60.87 25.44 20.19 
ऊपरी सडक  पुल/तनचला सडक  पुल 391.91 373.59 399.88 435.48 324.24 200.10 
रेलपि  नवीकरण  730.00 1200.00 900.00 1103.92 410.00 865.00 
पुल संबंधी  कायघ  60.75 288.00 63.19 116.66 25.49 40.00 
मसगनल एवं  दूरसंचार कायघ  155.86 266.13 187.04 174.25 28.48 58.00 
ववद्युतीकरण /िीआरडी कायघ  42.32 705.54 51.26 730.42 8.30 685.90 
मशीन री एवं संयंत्र 35.21 34.04 34.14 67.68 24.47 16.87 
कारखाने  उत्पादन इकाइयां 62.16 58.56 153.01 153.76 67.50 59.02 
कमघचारी कल्याण  34.65 28.65 19.97 23.17 19.88 26.60 
ग्राहक सुववधाएं  213.11 218.22 199.37 191.56 114.80 135.33 
अन्य ववतनटदघष्ि कायघ 84.91 70.81 32.75 24.39 25.36 26.82 
प्रमशक्षण/ मानव संसाधन ववकास  6.02 5.40 32.07 21.15 3.28 5.44 
महानगर  पररवहन पररयोजनाएं    55.10 0.20 1.00  
इन्वेंट्री (नेि ) 6.40 -64.93 -19.55 -30.31 -11.23 -14.24 
क्रेडडि/ वस ूली 153.33 70.15 105.82 111.44 66.76 66.76 
क ुल पू
ंजीगत व्यय
 6097.40 8952.54 9135.03 10748.60 3634.91 5382.81 
 
735

s.k 
'वक्सघ, मशीन री और चल थिॉक कायघक्रम ' पुथतक में क्षेत्रीय रेलों के ववमभन्न योजना शीषों के तहत कायघ -
वार ब्यौरे टदए गए हैं। यह भारतीय रेल की आिधकाररक वेबसाइि www.indianrailways.gov.in पर 
सावघजतनक रूप से उपलब्ध है और इसे रेलवे बोडघ रेलवे बोडघ तनदेशालय  ववत्त (बजि ) रेल-वार 
वक्सघ, मशीन री और चल थिॉक प्रोग्राम के माध्यम से एक्सेस ककया जा सकता है। 
**** 
 
736

भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3484 का उत्तर 
 
पीपीपी मोड के  तहत स्टेशन विकास  
 
3484 श्री हर्षिर्षन ससंह  डुंगरप ुरः 
 
क्या रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे  ककः  
 
(क ) क्या सरकार  ने  रेलवे  स्टेशनों को  साववजननक  ननजी  भागीदारी  (पीपीपी) मोड पर ववकससत  
करने  की  योजना  बनाई  है; 
(ख) यदद  हाां, तो इसके  क्या कारण  हैं; 
(ग) इस  सांबांध में राज्यों से  अब तक  ककतने  स ु
झाव /प्रस्ताव
 प्राप्त हुए हैं; और 
(घ) तत्सांबांधी ब्यौरा क्या है और यदद  उन्हें स्वीकृत नहीां ककया  गया है, तो इसके  क्या कारण  
हैं? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एिं इलेक्रॉननकी और स ू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अश्श्िनी िैष्णि) 
 
(क ) और (ख): रेल मांत्रालय अन्य मॉडल के साथ- साथ  साववजननक ननजी भागीदारी (पीपीपी) सदहत 
ववसभन्न मॉडलों के  तहत रेलवे स्टेशनों को ववकससत करने सलए ववसभन्न सांभावनाओां का पता 
लगा रहा है। महाराष्ट्र में छत्रपनत सशवाजी टसमवनस(सीएसटीएम ) रेलवे स्टेशन और ददल्ली में नई 
ददल्ली रेलवे स्टेशन  को  साववजननक ननजी भागीदारी के हाईब्रि ड ब्रबल्ड ऑपरेट एण्ड 
राांसफर(हाइबोट) के तहत ववकससत करने के सलए चि ह्ननत ककया गया है।  
 
(ग) और (घ): स ूरत मल्टी मॉडल राांसपो टेशन हब को ववकससत करने  के सलए भारतीय रेल 
स्टेशन डेवलेपमेंट कॉपोरेशन सलसमटेड , गु
जरात राज्य सड़क पररवहन ननगम और स ू
रत नगर 
ननगम के बीि एक समझौता ज्ञापन (
एमओयू
) ननष्ट्पाददत ककया गया है। 
 
****** 
737

s.k 
भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3485 का उत्तर 
 
रेलवे में बजटीय आवंटन  का  उपयोग  
 
3485. डा. सस्ममत पात्रााः 
 
क्या रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे  ककाः 
 
(क ) विगत प ांच िर्षों में रेलिे  हेत ु र ज्यों के  ललए  िर्षष-ि र और र ज्य-ि र क ु ल  ककतनी  
ननधि  क  बजट  रख  गय  है और ककतनी  ननधि  आिांटटत की  गई है; 
(ख) विगत प ांच िर्षों में र ज्यों में रेलिे  के  ललए  िर्षष-ि र और र ज्य-ि र क ु ल  ककतनी  
िनर लि  क  उपयोग ककय  गय  है; और 
(ग) ननधि  की  अधिकत  य  कमी , यटि कोई  हो, के  क्य  क रण  हैं? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और सूचना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अस्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) से (ग): वििरण सभ  पटल पर रख टिय  गय  है।  
  
****** 
  
  
738

s.k 
रेलिे  में बजटीय  आिांटन क  उपयोग क े  सांबांि में 01.04.2022 को र ज् य सभ  में        
ड . सस्ममत प त्र  क े अत र ांककत प्रश् न सां. 3485 क े  भ ग (क ) से (ग) क े  उत त र से सांबांधित 
वववरण।   
 
(क ) से (ग) बजट आबांटन पररयोजन -ि र ककय  ज त  है न कक र ज्य -ि र, क्योंकक रेल 
पररयोजन एां र ज्य की सीम ओां से परे हो सकती हैं। 
 
01.04.2021 की स्मिनत क े  अन ुस र, 51,165 ककमी लांब ई की लगभग 7.53 ल ख करोड़ रु. 
ल गत की 484 रेल पररयोजन एां (187 नई ल इन , 46 आम न पररितषन और 251 िोहरीकरण 
पररयोजन एां) हैं जो योजन /मिीक ृ नत /ननष्प िन क े  विलभन्न चरणों में हैं, स्जनमें से 10,638 
ककमी . लांब ई को पू
र  कर टिय  गय  है और म चष 2021 तक 2.14 ल ख करोड़ रु. क  व्यय 
ककय  गय  है। इनमें ि लमल हैं :- 
 
(i) लगभग 4.06 ल ख करोड़ रु. ल गत ि ली 21,037 कक .मी . लांब ई की 187 नई ल इन 
पररयोजन एां, स्जनमें से 2,621 कक .मी . लांब ई को पू
र  
कर टिय  गय  है और म चष , 
2021 तक 1.06 ल ख करोड़ रु . क  व्यय ककय  गय  है।  
(ii) 53,171 करोड़ रु . की ल गत से 6,213 कक .मी . लांब ई की 46 आम न पररितषन 
पररयोजन एां, स्जसमें से, 3,587 कक .मी . लांब ई को पू
र  कर टिय  गय  है और म चष 
2021, तक 22,184 करोड़ रु . क  व्यय ककय  गय  है।  
(iii) लगभग  2.94 ल ख  करोड़ रु . की ल गत से 23,915 कक .मी . क ु ल लांब ई की 251 
िोहरीकरण पररयोजन एां, स्जनमें से, 4,430 कक .मी . लांब ई को पू
र  कर टिय  गय  है 
और म चष 2021, तक 86,041 करोड़ रु. क  व्यय ककय  गय  है।  
 
ल गत , व्यय और पररव्यय सटहत रेल पररयोजन ओां क  क्षेत्रीय रेलिे-ि र ब्यौर  भ रतीय रेल 
की िेबस इट अि षत www.indianrailways.gov.in >Ministry of Railways>Railway 
Board >About Indian Railways >Railway Board Directorates >Finance 
(Budget) >Rail Budget/Pink Book (Year)> Railway wise Works Machinery and 
Rolling Stock Programme पर स िषजननक रूप से उपलब्ि कर य  गय  है।  
 
पररयोजन ( ओां) में ननधियों क  उपयोग और पररयोजन ( ओां) को प ूर  करन  विलभन्न क रकों 
पर ननभषर करत  है जैसे र ज्य सरक र द्ि र  िीघ्र भ ू
लम अधिग्रहण, िन विभ ग क े  
अधिक ररयों द्ि र  िन सांबांिी मांजू
री, र ज्य सरक र द्ि र  ल गत भ गीि री पररयोजन (ओां) में 
ल गत टहमसेि री जम  करन , पररयोज न ओां की प्र िलमकत , उल्लांघनक री उपयोधगत ओां को 
739

s.k 
मि न ांतररत करन , विलभन्न प्र धिकरणों से स ांविधिक मांजूरी, क्षेत्र की भौगोललक और 
मिल क ृ नतक स्मिनतय ां, पररयोजन (ओां) क े  क्षेत्र में क नू
न और व्यिमि  की स्मिनत, जलि य ु
 
पररस्मिनतयों क े  क रण पररयोजन  वििेर्ष मिल क े  ललए ककसी िर्षष में क म करने क े  महीनों 
की सांख्य  आटि और ये सभी क रक पररयोजन ओां पर व्यय को प्रभ वित करते हैं स्जसक े  
फलमिरूप , ननधियों क  क ु ल उपयोग प्रभ वित होत  है।  
 
िर्षष 2014 से, बजट आबांटन में पय षप्त िृवि की गई है और इसक े  अन ुरूप
, भ रतीय रेल में 
पररयोजन एां पूरी की ज  रही हैं। 2014-19 क े  िौर न , नई ल इन , आम न पररितषन और 
िोहरीकरण पररयोजन ओां हेत ु
 भ रतीय रेल में औसत ि वर्षषक बजट आबांटन , 2009-14 क े  
िौर न , 11,527 करोड़ रुपए प्रनत िर्षष से बढ कर 26,026 करोड़ रुपए प्रनत िर्षष ककय  गय  है, 
जो 2009-14 क े  औसत ि वर्षषक बजट पररव्यय से 126% अधिक है। वितत िर्षष 2019-20 
हेत ु
 इन पररयोजन ओां क े  ललए ि वर्षषक बजट आबांटन  39,836 करोड़ रुपए (2009-14 क े  
िौर न औसत ि वर्षषक बजट आबांटन से 
246% अधिक ) और वितत  िर्षष 2020-21 में 43,626 
करोड़ रु . ( 2009-14 क े  औसत ि वर्षष क बजट आबांटन से 278% अधिक ) ि । वितत िर्षष 
2021-22 क े  ललए , इन पररयोजन ओां हेतु
 अब तक क  सि षधिक बजट पररव्यय 52,398 
करोड़ रु . ( म ू
ल ब
.अ. 45,465 करोड़ और अनतररक्त पररव्यय 6,933 करोड़ रु .) म ु
हैय  कर य  
गय  है, जो 
2009-14 क े  िौर न औसत ि वर्षषक पररव्यय की त ु
लन  में  
355% अधिक है।  
***** 
740

s.k 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3486 का उत्तर 
 
रेलवे  ट्रैक पर मारे गए  जानवर  
 
3486. श्री सतीश चंद्र दुबे: 
 
क्या रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे ककिः 
 
(क ) विगत तीन  िर्षों और चाल ू िर्षष के  दौरान  देश में रेलिे  ट्रैक पर मारे गए हाथियों  सहहत अन्य 
िन्य जीिों की  क्षेत्र-िार संख्या ककतनी  है; 
(ख ) क्या रेलिे  ने  इस मामले  में कोई  जांच की  है; 
(ग) यहद हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है और यहद नह ं , तो इसक े क्या कारण  हैं; और 
(घ) भविष्य में देश में रेल  की  पटररयों पर ऐसी घटनाओं  की  पुनराि ृत्त्त को  रोकने  के  ललए  रेलिे  
द्िारा क्या कदम  उठाए गए हैं/उठाए जा रहे  हैं? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्ट्रॉननकी और सूचना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) से (घ): वििरण सभा पटल पर रख हदया गया है।  
  
****** 
  
  
741

s.k 
रेलिे  ट्रैक पर मारे गए जानिरों  क े  संबंध में 01.04.2022 को राज् य सभा में श्री सतीश चंद्र दुबे क े  
अतारांककत प्रश् न सं . 3486 क े  भाग (क ) से (घ) क े  उत् तर से संबंथधत वववरण।   
 
(क ) वपछले  तीन  िर्षों और  चाल ू िर्षष के  दौरान  देश में रेलिे  ट्रैक पर  मारे  गए हाथियों  सहहत  जंगल  
जानिरों  की  संख्या का  क्षेत्र-िार  वििरण  ननम्नानुसार  है : 
वर्ष 9002 9090 9090 9099* जोड़ 
मद मद मद मद मद 
रेलवे  इ ओ इ ओ इ  ओ इ ओ इ ओ 
मध्य 0 0 0 1 0 1 0 0 0 2 
पूिष मध्य 0 11 0 22 0 38 0 14 0 16 
पूिष तट 2 0 2 0 3 0 0 0 7 0 
उत्तर 2 0 2 0 2 0 0 0 6 0 
पूिोत्तर 0 0 0 0 2 0 1 0 3 0 
पूिोत्तर सीमा 4 0 6 0 2 1 2 0 17 1 
दक्षक्षण 2 0 3 0 4 0 0 0 1 0 
दक्षक्षण मध्य 0 2 0 3 0 0 0 1 0 6 
दक्षक्षण पूिी 0 0 3 0 2 0 0 0 2 0 
दक्षक्षण पूिष मध्य 0 18 0 7 0 22 0 22 0 72 
दक्षक्षण पत्श्चम 0 4 0 0 1 1 0 0 1 2 
पत्श्चम मध्य 0 1 0 2 0 1 0 0 0 4 
पत्श्चम 0 0 0 0 0 2 0 0 0 2 
क ुल 00 44 01 83 02 12 8 83 43 033 
28.02.2022* तक  
इ =   रेलिे ट्रैक पर मारे गए हािी।  
ओ =   रेलिे ट्रैक पर मारे गए हाथियों क े  अलािा अन्य जंगल  जानिर।  
  
(ख ) से (घ ) रेलिे  ट्रैक पर हाथियों /जंगल  जानिरों की  हत्या के  मामलों  में, क्षेत्रीय रेल घटनाओं  की  जांच 
करती  है और जहां आिश्यक हो , जांच-पड़ताल करती  है। पूछताछ/जांच के  ननष्कर्षों के  आधार पर, क्षेत्रीय 
रेलों द्िारा पयाषिरण और िन  मंत्रालय के  समन्िय से कई  ननिारक  उपाय ककए  जाते हैं त्जनमें 
ननम्नललखखत  शालमल  हैं: 
 
(i) थचत्ननत स्िानों पर  गनत प्रनतबंध लगाना , 
(ii) थचत्ननत हाथि यों क े  ग ुजरने क े  रास्ते क े  बारे  में लोको  पायलटों  को  चेतािनी  देने  के  ललए  
साइनेज  बोर्ष का  प्रािधान, 
(iii) ननयलमत  आधार  पर  ट्रेन क्रू  और  स्टेशन मास्टरों को  संिेदनशील  बनाना , 
(iv) रेलिे  भूलम के  भीतर  ट्रैक के  ककनारों  पर  पेड़-पौधों की  आिश्यकतानुसार  सफाई, 
(v) थचत्ननत स्िानों पर  हाथियों  की  आिाजाह  के  ललए  अंर्रपास और  रैंप  का  ननमाषण , 
(vi) एकांत  स्िानों पर  बाड़ लगाने  का  प्रािधान, 
(vii) उन  स्िानों पर  पररितषनात्मक मध ुमक्खी ध्िनन प्रणाल  स्िावपत करना , जहां  हाथियों  की 
आिाजाह  की संभािना है , 
(viii) रेलिे  क े  साि संपक ष  स्िावपत करने क े  ललए रेलिे ननयंत्रण  कायाषलयों  में िन  विभाग क े  
कमषचाररयों  को प्रनतननयुक्त ककया गया है तिा स्टेशन  मास्टर और  लोको  पायलटों  को  सतक ष  
कर  समय पर  कारषिाई  के  ललए  िन  विभाग द्िारा हािी  ट्रैकसष लगाए गए हैं।  
***** 
742

s.k 
भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3487 का उत्तर 
 
ऋषिकेश -कर्णप्रयाग रेलवे लाइन  
 
3487. श्री नरेश  बंसलः 
 
क्या रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे  ककः  
 
(क ) ऋषिकेश -कर्णप्रयाग रेल  पररयोजना के  कायण  की  प्रगति की  स्थिति क्या है; 
(ख) क्या वन अधिकार  अधितनयम, 2006 के  अनुसार इस पररयोजना की  लाइन  के  साि-साि 
स्थिि वन ग्रामों की  सभी ग्राम सभाओं से 'अनापस्ति प्रमार् पत्र' प्राप्ि हो गए हैं; और 
(ग) प्रभाषवि गांवों और पररवारों  को  मु
आवजे
 देने और उनके  पु
नवाणस
 के  ललए  बनाई गई योजनाओं 
का  ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और सू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अश्श्वनी वैष्र्व) 
 
(क
): ऋषिकेश -कर्णप्रयाग नई लाइन पररयोजना को बजट 2010-11 में थवीक ृि ककया गया िा। 
पररयोजना की प्रतयालशि लागि 16,216 करोड़ रु. है, स्जसमें से अब िक 6,618 करोड़ रु . का व्यय 
ककया जा च ुका है। षवति  विण 2021-22 में 4200 करोड़ रु. का पररव्यय आवंटटि ककया गया है। 
योग नगरी ऋषिकेश से वीरभद्र (5.7 ककमी ) खंड का कायण  माचण, 2020 में पू
रा हो गया है। ककमी 
6.0 से आगे, संरेखर् अधिकांशिः सु
रंगों में है। सभी स ु
रंगों और बड़े पु
लों पर काम श ु
रू कर टदया 
गया है। 
(ख) और (ग): सम्पू
र्ण पररयोजना में भू
लम अधिग्रहर् और वन मंजू
री का कायण प ू
रा हो गया है। 
पयाणवरर् वन और जलवाय ु
 पररविणन मंत्रालय (एमओईएफ एण्डसीसी) के  वन अधिकार अधितनयम -
2006 के  टदशा-तनदेशों में तनिाणररि ककए गए, रेल पररयोजना की लाइन के साि -साि स्थिि सभी 
ग्राम सभाओं से 'अनापस्ति प्रमार् पत्र
' प्राप्ि कर ललए गए हैं। भू
लम अधिग्रहर्, पु
नवाणस और 
पु
नथिाणपन में उधचि प्रतिकर और पादणलशणिा अधिकार अधितनयम , 2013 (आरएफसीटीएलएआरआर 
अधितनयम 2013) की िी न अनु
सू
धचयों में टदए गए प्राविानों के अनु
सार प्रभाषवि पररवारों को 
मु
आवजे और पु
नवाणस की योजनाएं प्रदान की गई हैं।  
***** 
743

s.k 
भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3488 का उत्तर 
 
मशीनीक ृत सफाई तकनीक  
 
3488. डा. ककरोडी  लाल मीणााः 
 
क्या रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे  ककाः 
 
(क ) विगत  प ांच िर्षो के  दौर न , स्टेशन पररसर  में उचचत  स्िच्छत , स फ-सफ ई और ननममलत  
बन ए  रखने  के  ललए  भ रतीय रेलिे  द्ि र  शुरू की  गई मशीनीक ृ त सफ ई तकनीकों  क  
ब्यौर  क्य  है; 
(ख) क्य  जह ां क ां डक्क्टि सतह उपलब्ध नह ां कर ई  गई है िह ाँ मांत्र लय सफ ई के  ललए  
प्रौद्योचगकी क  इस्तेम ल शु
रू  करने  के  र स्ते तल श  रह 
 है और यदद  ह ां, तो तत्सांबांधी 
ब्यौर  क्य  है; 
(ग) लगभग  शू
न्य अपलशष्ट क  लक्ष्य प्र प्त करने  हेतु योजन 
 बन ने  के  सांबांध में विजन  2020 
श्िेत पत्र में की  गई लसफ ररशों क  ब्यौर  क्य  है; और 
(घ) क्य  मांत्र लय क  रेलिे  द्ि र  अपन ई  गई मशीनीक ृ त सफ ई प्रण ल  के  तहत ट्विन मू
िमेंट 
ि ल  
स्रबर मशीनों को  ल ने  क  विच र  है और यदद  ह ां, तो तत्सांबांधी ब्यौर  क्य  है? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और सू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क)  भ रतीय रेल ने स्टेशन पररसरों में उचचत स्ि स््यप्रदत , स फ-सफ ई और स्िच्छत  बन ए 
रखने क े  ललए प्रम ुख स्टेशनों पर य ांत्रीकृ त सफ ई श ु
रु कर द  है। य ांत्रीकृ त स फ -सफ ई अपेक्षित 
स मग्री और जनशक्क्त क े  स थ -स थ उच्च दब ि ि ले ि टर जेट , य ांत्रीकृ त फ्लोर स्रबर , ि क 
बबह ईंड  ऑटोमेदटक स्रबर ड्र यर , बैट्र  पररच ललत स्रबर , िैक्यू
म क्ल नर , फ्ल पर, िेट और ड्र ई 
िैक्यू
म क्ल नर आदद क  उपयोग करते ह ुए की ज ती है।  
 
744

s.k 
(ख) गैर समतल सतह की य ांत्रीकृ त सफ ई क े  ललए भी प्रय स ककए ज ते हैं। क ु छ रेलों में हल्क े  
गैर समतल सतहों क े  ललए र इड ऑन रोड स्िीपर मशीन , ह ई प्रेशर जेट मशीन आदद क  उपयोग 
ककय  ज  रह  है। इसक े  अल ि , गैर समतल सतहों की सफ ई स म न्यतः अन ुशांलसत 
रस यन/क्क्लननांग एजेंट सदहत झ डू, हैंड स्रबर, िेट मॉप , ि ईपर आदद जैसे उपकरणों क  उपयोग 
करते ह ुए की ज ती है।  
(ग) ‘भ रतीय रेल ’ के  विजन 2020 क  लक्ष्य स्िच्छत  और अपलशष्ट प्रबांधन को प्र थलमकत  
देन  है। भ रतीय रेल में ननम्न ललिखत महत्िप ू
णम िेत्रों पर जोर ददय  गय  हैः 

 न्यू
नीकरण , ररस इकल और प ु
नःप्रयोग क े  लसद् ांत को अपन कर लगभग श ू
न्य अपलशष्ट 
क्स्थनत क े  ललए प्रत्येक स्टेशनों की विशेर्षत ओां को ज नने क े ललए प्रत्येक स्टेशन क  
अध्ययन। 

 उपयोगकत म ज गरुकत  अलभय न क े  स थ -स थ जल आप ू
नतम, जल ननक सी , न ललय ां, 
िॉशे बल एप्रन , उचचत रूप से डडज इ न ककए ह ुए प्लेटफॉमम और सिम एजेंलसयों द्ि र  
अन ु
रक्षित पे एण्ड यू
ज़ शौच लय जैसी अिसांरचन  और स ु
विध एां। 

 शहर क े  प्र चधकरणों क े  स थ समन्िय। 
 सभी सि र  डडब्बों में डडस्च जम फ्री ग्रीन टॉयलेट क े  स थ रेट्रोकफदटांग द्ि र  रेलग डी की 
स फ-सफ ई में िृवद्। 
 अन ु
रिण टलममनलों पर य ांत्रीकृ त स फ -सफ ई 

 ऑनबोडम ह उस कीवपांग और म गम में क्ल न ट्रेन स्टेशन पर य ांत्रीकृ त सफ ई। 
 जल की अचधकतम ररस ईकललांग  
 कीटों और क ृां तकों क े  ललए व्यिस नयक एजेंलसयो की सह यत ।  
(घ) य ांत्रीकृ त स फ -सफ ई क े  ललए म नक बोल  दस्त िेज (एसबीडी ) में यथ  उक्ल्लिखत स्रबर 
में ट्विन मू
िमेंट  ि ल  स्रबर मशीन अथ मत स्रबर क  रोटर  एक्शन और ट्र ांसलेशनल म ू
िमेंट 
श लमल हैं और इसे भ रतीय रेल पर य ांत्रीकृ त स फ- सफ ई प्रण ल  में उपयोग ककय  ज  रह  है।  
****** 
745

s.k 
भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3489 का उत्तर 
 
स्वदेशी तकनीक  'कवच ' 
 
3489. श्री बृजलालः 
 
क्या रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे  ककः  
 
(क ) भारतीय रेलवे  की  अत्याधुनिक  स्वदेशी तकिीक पर आधाररत  'कवच ' िामक  प्रणाली 
की  मुख्य ववशेषताएं  क्या हैं और इसकी  काययप्रणाली का  ब्यौरा क्या है; 
(ख ) रेलवे  द्वारा इसका  परीक्षण कब  और ककि -ककि  रेलमार्गों पर ककया  र्गया है या ककया  
जािा बाकी  है; और 
(र्ग) इस तकिीक  को  कब  तक  कायायन्ववत ककए  जािे की  संभाविा है? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और सू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क)  कवच को निम्िललखखत म ु
ख्य ववशेषताओं के ललए डिज़ाइि ककया र्गया है जैसे: 
 
 
1. खतरे के लसर्गिल को पार करिे (एसपीएिी) से बचाव  
2. मू
वमेंट ओथॉररटी का निरंतर अद्यति  
3. अधधक र्गनत की रोकथाम : खंि  र्गनत, र्गाड़ी र्गनत, स्थायी र्गनत प्रनतबंध और 
ल ू
प लाइि र्गनत नियंत्रण 
4. काययशील टीसी ए
एस से सुसन्जजत 2 रेल इंजिों के बीच टक्कर की रोकथाम  
5. लोको पायलट के कैबबि में संकेतक पहल ू
 का प्रदशयि।  
 
(ख)  कवच का खंि -वार ववस्तृत परीक्षण निम्िािु
सार है:  
 
1. दक्षक्षण मध्य रेल के  ललंर्गम
पल्ली-वाड़ी और ववकाराबाद -बीदर में अक्त ू
बर 
2017 से 
कवच के ललए एब्सोल्यू
ट ब्लॉक सेक्शि परीक्षण 
शु
रू ह ुआ।  
746

s.k 
2. दक्षक्षण मध्य रेल के सिथ िर्गर-ललंर्गमपल्ली में फरवरी-2019 से कवच के 
ललए ऑटोमेटटक ब्लॉक सेक्शि परीक्षण शुरू ह ुआ। 
3. उत्तर मध्य रेल के मथुरा-आर्गरा खंि में अक्तूबर 2018 से कवच के ललए 
160 ककमी प्रनत घंटा र्गनत परीक्षण शु
रू ह ुआ। 
  
(र्ग) 28.02.2022 की न्स्थनत के अिु
सार, यह प्रौद्योधर्गकी
 दक्षक्षण मध्य रेल के 1098 
मार्गय ककमी पर कियान्ववत की जा चुकी है।  
  
इसके अनतररक्त, टदल्ली-मु
ंबई और टदल्ली-हावड़ा र्गललयारों पर 3009 मार्गय ककमी पर 
कवच कियान्ववत ककए जािे की योजिा है।  
***** 
747

भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3490 का उत्तर 
 
रेलवे पररयोजनाओं को प ूरा करने के ललए ववशेष नीतत  
 
3490 श्री रेवती रमन लसंह: 
 
क्या रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे  ककिः 
 
(क )  क्या सरकार ने वर्ष 2021-22 के दौरान उन अध ूरी रेल पररयोजनाओं को प ूरा 
करने के ललए कोई ववशेर् नीति बनाई है जजनके कारण रेलवे का सफर गति 
प्राप्ि नहीं कर पा रहा है; 
(ख)  क्या सरकार ने वर्ष 2021-22 के दौरान अध ूरी रेल पररयोजनाओं  की कोई स ूची 
िैयार की है ; और 
(ग)  वर्ष 2021-22 के दौरान अयोध्या को प्रयागराज से जोड़ने के ललए बबछाई जा 
रही रेल पटरी पर ककिना कायष ककया गया है? 
 
 
उत्तर 
 
रेल , संचार एवं इलेक्रॉतनकी और स ू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क)  
से (ग) वववरण सभा पटल पर रख ददया गया है।  
   
****** 
  
748

रेलवे पररयोजनाओं को प ूरा करने के ललए ववशेर् नीति के  संबंध  में ददनांक  
01.04.2022 को  राज्य सभा में श्री रेविी रमन लसंह  के  अिारांककि  प्रश्न सं. 3490 
के  भाग (क ) से (ग) के  उत्िर से संबंधधि  वववरण।  
 
(क ) और (ख) 01.04.2021 की जथिति के अन ुसार, 51,165 ककमी लंबाई की लगभग 
7.53 लाख करोड़ रु. लागि की 484 रेल पररयोजनाएं (187 नई लाइन , 46 आमान 
पररविषन और 251 दोहरीकरण पररयोजनाएं ) हैं जो योजना /थवीक ृति/तनष्पादन के 
ववलभन्न चरणों में हैं, जजनमें से 10,638 ककमी . लंबाई को प ू
रा कर ददया गया है और 
माचष 2021 िक 2.14 लाख करोड़ रु. का व्यय ककया गया है।  
 
 लागि , व्यय और पररव्यय सदहि रेल पररयोजनाओं का ब्यौ रा भारिीय रेल की 
वेबसाइट अिाषि www.indianrailways.gov.in >Ministry of Railways>Railway 
Board >About Indian Railways >Railway Board Directorates >Finance 
(Budget) >Rail Budget/Pink Book (Year)> Railway wise Works Machinery 
and Rolling Stock Programme पर सावषजतनक रूप से उपलब्ध कराया गया है।  
 
 ककसी/ककन्हीं रेल पररयोजना( ओं) को प ूरा करना ववलभन्न कारकों पर तनभषर 
करिा है जैसे राज्य सरकार द्वारा शीघ्र भ ू
लम अधधग्रहण, वन ववभाग के  पदाधधकाररयों 
द्वारा वन संबंधी थवीक ृति, लागि दहथसेदारी पररयोजनाओं में राज्य सरकार द्वारा 
राज्य का दहथसा जमा करना , पररयोजनाओं की प्रािलमकिा , बाधक जनोपयोगी सेवाओं 
की लशज्टंग , ववलभन्न प्राधधकरणों से सांववधधक थवीक ृतियां, क्षेत्र की भौगोललक और 
थिलाक ृतिक जथिति, पररयोजना थिल के क्षेत्र में कान ू
न और व्यवथिा की जथिति , 
जलवाय ु
 पररजथितियों आदद के कारण पररयोजना ववशेर् साइट के ललए ककसी वर्ष में 
कायष के महीनों की संख्या , आदद और ये सभी कारक पररयोजना (ओं) के समापन समय 
और लागि को प्रभाववि करिे हैं। बहरहाल
, रेलवे प ररयोजनाओं को जल्द से जल्द प ू
रा 
करने के ललए सभी प्रयास कर रही है।  
 
 रेलवे ने लाथट माइल कनेजक्टववटी , लमलसंग ललंक्स , पररयोजना पर यािायाि 
संभावना
, क्षमिा व ृवि, भूलम की उपलब्धिा , वन /वन्यजीवन संबंधी थवीक ृति आदद के  
आधार पर सभी पररयोजनाओं की समीक्षा की है और समीक्षा के आधार पर रेलवे 
पररयोजनाओं का प्रािलमकीकरण ककया गया है। इस समय , भारिीय रेल द्वारा क्षमिा 
संवधषन पररयोजनाओं और लाथट माइल संपकषिा पररयोजनाओं के समापन पर ध्यान 
क ें दिि ककया जािा है। पररयोजनाओं को य ुजक्िसंगि रूप से बजट पररव्यय म ु
हैया 
कराया जािा है  और जो पररयोजनाएं समापन के अंतिम चरण में हैं , प्रािलमक 
749

पररयोजनाएं , महत्वपूणष नई लाइन एवं राष्रीय पररयोजनाएं , कायाषजन्वि की जा सकने 
वाली एवं  महत्वपू
णष आमान पररविषन पररयोजनाएं और वे पररयोजनाएं जो थ्र ूपु
ट 
संवधषन की दृजष्ट से महत्वप ू
णष हैं, को बजट आबंदट ि ककया गया है। अि : अनु
र्ंधगक 
पररणामों के बबना संसाधनों के न्य ू
न प्रसार के बजाय तनधध आबंटन पर क ें दिि रूप से 
ध्यान ददया जािा है।   
 
 वर्ष 2014 से , बजट आबंटन में पयाषप्ि व ृवि की गई है और इसके अन ुरूप  
भारिीय रेल में पररयोजनाएं प ू
री की जा रही हैं। 2014-19 के  दौरान , नई लाइन , 
आमान पररविषन और दोहरीकरण पररयोजनाओं हेि ु
 भारिीय रेल में औसि वावर्षक 
बजट आबंटन , 2009-14 के दौरान , 11,527 करोड़ रुपए प्रति वर्ष से बढाकर 26,026 
करोड़ रुपए प्रति वर्ष ककया गया है, जो 2009-14 के औसि वावर्षक बजट पररव्यय से 
126% अधधक है। ववत्ि  वर्ष 2019-20 हेिु
 इन पररयोजनाओं के ललए औसि बजट 
आबंटन  39,836 करोड़ रुपए (2009-14 के दौरान औसि वावर्षक बजट आबंटन से
 
246% अधधक ) और ववत्ि  वर्ष 2020-21 में 43,626 करोड़ रु. (2009-14 के औसि 
वावर्षक बजट आबंटन से 278% अधधक ) िा। ववत्ि वर्ष 2021-22 के ललए , इन 
पररयोजनाओं हेि ु
 अब िक का सवाषधधक बजट पररव्यय 52,398 करोड़ रु. मु
हैया 
कराया गया है , जो 2009-14 के दौरान औसि वावर्षक  बजट  पररव्यय की ि ु
लना में 
355% अधधक है।  
 
 2014-21 के दौरान , भारिीय रेल पर
, 17,720 कक .मी. लंबाई (3,681 कक .मी. 
नई लाइन , 4,871 कक .मी. आमान पररविषन और 9,168 ककमी दोहरीकरण ) को 2,531 
कक .मी. प्रति वर्ष के औसि से प ूरा ककया गया है जो कक वर्ष 2009-14 के दौरान 
औसि कमीशतनंग (1520 कक .मी. प्रति वर्ष) से 67% अधधक है।  
 
(ग) अकबरप ुर, जौनप ु
र और प्रिापगढ के राथिे अयोध्या से प्रयागराज रेल नेटवकष से 
पहले ही  ज ु
ड़ा हुआ है। वर्ष 2021-22 के दौरान , प्रयागराज से अयोध्या मागष के बीच 
सु
ल्िानपु
र-अयोध्या कैंट-अयोध्या जंक्शन को ववद्यु
िीक ृि कर ददया  
गया है।  
 
 क्षमिा वृवि के ललए , रेलवे ने बाराबंकी -अकबरप ुर-(1,116 करोड़ रुपये की लागि 
से 161 ककमी लंबाई ), अकबरप ु
र-जौनप ु
र (776 करोड़ रुपये की लागि से 77 ककमी 
लंबाई ) और जंघई -फाफामऊ (414 करोड़ रुपये की लागि से 47 ककमी लंबाई ) का 
दोहरीकरण श ु
रू ककया है।  
 
***** 
750

भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3491 का उत्तर 
 
कनााटक को आबंटटत रेलवे पररयोजनाएं  
 
 3491 श्री जी.सी. चन्द्रशेखरः  
 
  क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककः  
 
(क ) क्या कर्ााटक को आबंटटत दक्षिण पश्चिम रेलवे (एसडब्ल्यूआर) पररयोजर्ाओं पर 
काम रोक टदया  गया है; 
(ख) यटद हां, तो ववलंब के क्या कारण हैं ; 
(ग) इस संबंध में आसन् र् सम्याएं क्या हैं;   
(घ) ्वीक ृततयां ककस ्तर पर अटकी ह ुई हैं;  
(ङ) क्या कर्ााटक सरकार र्े रेलवे द्वारा अपेक्षित सभी स ू
िर्ा, अर्ु
मोदर् और ररपोटा 
प्रदार् कर दी हैं; 
(ि) क्या रेलवे र्े इसकी समीिा की है ; और  
(छ) पररयोजर्ा श ु
रू होर्े के समय , लागत के संबंध में लगाए गए अर् ु
मार् की त ु
लर्ा 
में पररयोजर्ा के  
कायाान्वयर् में लागत में ककतर्ी व ृवि हुई है? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और स ू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव
) 
 
  (क ) से (छ):  वववरण सभा पटल पर रख टदया गया है। 
 
***** 
 
 
 
751

कर्ााटक को आबंटटत रेलवे पररयोजर्ा ओं के संबंध में 01.04.2022 को राज्य सभा में 
श्री जी.सी. िन्रशेखर के  अतारांककत प्रचर् सं . 3491 के भाग (क ) से (छ) के उत्तर से 
संबंधधत  वववरण।  
 
(क ) से (छ) रेलवे पररयोजर्ाओं को राज्य -वार र्हीं बश््क िेत्रीय रेलवे-वार ्वीक ृत और 
श ुरू ककया जाता है , क्योंकक भारतीय रेल की पररयोजर्ाएं राज्य की सीमाओं के आर-पार 
हो सकती हैं। बहरहाल , 01.04.2021 तक , कर्ााटक राज्य में प ू
री तरह /आंशशक रूप से 
पड़र्े वाली 47,769 करोड़ रु. की  लागत वाली 4,412 ककलोमीटर क ुल लंबाई की 31 
पररयोजर्ाएं (20 र्ई लाइर् और 11 दोहरीकरण) दक्षिण पश्चिम रेलवे द्वारा 
योजर्ा
/अर्ु
मोदर्/तर्ष्पादर् के ववशभन्र् िरणों में हैं, श्जर्में से 1,064 ककलोमीटर लंबाई 
को प ू
रा कर टदया गया है और मािा 2021 तक 12,580 करोड़ रुपये का व्यय कक या 
गया है। इर्में शाशमल हैं- 
 

 31,799 करोड़ रु. की लागत वाली 2,428 ककलोमीटर क ुल लंबाई की 20 र्ई 
लाइर् पररयोजर्ाएं, श्जर्में से 284 ककमी लंबाई को प ू
रा कर टदया गया है और 
मािा, 2021 तक 4,803 करोड़ का व्यय ककया गया है। 
 

 15,970 करोड़ रु. की लागत वाली 1,714 ककलोमीटर कुल लंबाई की 11 
दोहरीकरण पररयोजर्ाएँ , श्जर्में से 780 ककलोमीटर की लंबाई को प ू
रा कर टदया 
गया है और मािा, 2021 तक 7,777 करोड़ रुपये का व्यय ककया गया है।  
 
 लागत , व्यय और पररव्यय सटहत रेल पररयोजर्ाओं का रेलवे जोर् -वार ब्लयोरा 
भारतीय रेल की वेबसाइट अर्ाात www.indianrailways.gov.in >Ministry of 
Railways>Railway Board >About Indian Railways >Railway Board 
Directorates >Finance (Budget) >Rail Budget/Pink Book (Year)> Railway 
wise Works Machinery and Rolling Stock Programme पर सावाजतर्क रूप से 
उपलब्लध कराया गया है। 
 
 2014 से, अवसंरिर्ा पररयोजर्ाओं और संरिा कायों के शलए बजट पररव्यय में 
पयााप्त वृवि हुई है और इसके अर् ुरूप कमीशतर्ंग की गई है। 2014-19 के दौरार् 
कर्ााटक राज्य में प ू
णात:/
आंशशक रूप से पड़र्े वाली अवसंरिर्ात्मक पररयोजर्ाओं और 
संरिा कायों हेत ु
 औसत वावषा क बजट आबंटर् को 2009-14 के दौरार् 835 करोड़ रु. 
प्रतत वषा से बढाकर 2,702 करोड़ रु. प्रतत वषा ककया गया है जो 2009-14 के दौरार् 
औसत वावषाक बजट पररव्यय से 224% अधधक है। ववत्त वषा 2019-20 में इर् कायों 
के शलए 3,386 करोड़ रु. (2009-14 के औसत वावषाक आबंटर्  से 306% अधधक ) और 
752

ववत्त वषा 2020 -21 में 4,220 करोड़ रु. (2009-14 के औसत वावषाक बजट आबंटर् से 
405% अधधक ) प्रदार् ककए गए हैं। ववत्त वषा 2021-22 हेत ु, इर् पररयोजर्ाओं के शलए 
अभी तक का उच्ितम बजट पररव्यय 4,297 करोड़ रु. प्रदार् ककया गया है जो 2009-
14 के औसत वावषा क बजट पररव्यय से 415% अधधक है।  
 
 2014-21 के दौरार् , कर्ााटक राज्य में पूणातया/आंशशक रूप से पड़र्े वाले 1,162 
कक .मी. खंडों (281 कक .मी. र्ई लाइर् और 881 कक .मी. दोहरीकरण ) को 166 कक .मी. 
प्रतत वषा की औसत दर से प ू
रा ककया गया है , जो 2009-14 के दौरार् प ू
रे ककए गए 
(113 कक .मी. प्रतत वषा) से 
47% अधधक है।  
 
 ककसी (ककन्हीं) रेल पररयोजर्ा ( ओं) का प ूरा होर्ा ववशभन्र् कारकों पर तर्भार 
करता है जैसे राज्य सरकार द्वारा शीघ्र भ ू
शम अधधग्रहण, वर् ववभाग के पदाधधकाररयों 
द्वारा वर् संबंधी ्वीक ृतत , लागत भागीदारी पररयोजर्ाओं में लागत भागीदारी 
प्राधधकरण द्वारा लागत भागीदारी का जमा करार्ा , ववशभन्र् प्राधधकरणों से सांववधधक 
्वीक ृततयां
, अदालती मामले , बाधक जर्ोपयोगी सेवाओं का अंतरण , पररयोजर्ा ्र्ल के  
िेत्र की भौगोशलक और ्र्लाक ृततक श््र्ततयां , जलवाय ु
 पररश््र्ततयों आटद के कारण 
ववशेष पररयोजर्ा ्र्ल  के शलए एक वषा में काया के महीर्ों की संख्या आटद। ये सभी 
कारक पररयोजर्ा (ओं) के समापर् समय और लागत को प्रभाववत करते हैं श्जसकी 
गणर्ा अंततः कमीशतर्ंग के समय की जाती है। बहरहाल , रेलवे पररयोजर्ाओं को समय 
पर पू
रा करर्े के शलए सभी प्रयास कर रही है।  
 
 रेल पररयोजर्ाओं के प्रभावी और त्वररत कायाान्वयर् के शलए सरकार द्वारा 
उठाए जा रहे ववशभन्र् कदमों में (i) पररयोजर्ाओं की प्रार्शमकता (ii) तर्धध के आबंटर् 
में पयााप्त वृवि करर्ा (iii) 
फी्ड ्तर पर शश्क्तयों का प्रत्यायोजर् (iv) ववशभन्र् ्तरों 
पर पररयोजर्ा की प्रगतत की गहर् तर्गरार्ी और (v) शीघ्र भूशम अधधग्रहण, वातर्की 
और वन्यजीव संबंधी मंजू
ररयों और पररयोजर्ाओं से संबंधधत अन्य मु
द्दों को सु
लझार्े के 
शलए राज्य सरकारों और संबंधधत प्राधधकाररयों के सार् तर्यशमत रूप से अर् ु
वती कारावाई 
करर्ा शाशमल है।  
 
****** 
 
 
753

 
भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3492 का उत्तर 
 
रेलवे स्टेशन पुनर्विकास योजना 
 
3492 श्री ओम प्रकाश माथुर: 
 
क्या रेल मंत्री यह बताने  की  क ृपा करेंगे  ककिः 
 
(क ) देश में रेलवे स्टेशनों की पुनर्विकास योजना की वर्िमान स्स्ितर् क्या है; 
(ख) उक्र् योजना के र्हर् चिस्हहर् स्टेशनों, आवंटटर् तनचि और अब र्क कायि में 
हुई प्रगतर् का राज्य-वार ब्यौरा क्या है; और 
(ग) क्या रेलवे स्टेशनों को जन सहयोग और भागीदारी कायिक्रम के र्हर् सौंपने 
की कोई योजना है ? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और सूचना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
 
(क)  से (ग) र्ववरण सभा पटल पर रख टदया गया है।  
 
****** 
  
754

रेलवे स्टेशन पुनर्विकास योजना के संबंि में टदनांक 01.04.2022 को राज्य सभा में 
श्री ओम प्रकाश मािुर के  अर्ारांककर् प्रश्न सं. 3492 के भाग (क ) से (ग) के उत्र्र 
से संबंचिर् र्ववरण। 
 
(क ) से (ग) अयोध्या (उत्र्र प्रदेश), सफदरजंग (टदल्ली), बबजवासन (टदल्ली) और 
गोमर्ी नगर (उत्र्र प्रदेश) में स्टेशनों के पुनर्विकास का कायि िल रहा है। सर एम. 
र्वश्वेश्वरैया टर्मिनल (कनािटक ) शु
रू ककए जाने के र्लए र्ैया र है। 2 स्टेशनों यिा 
गांिीनगर कैर्पटल रेलवे स्टेशन (गु
जरार्) और रानी कमलापतर् रेलवे स्टेशन (मध्य 
प्रदेश) को र्वकर्सर् और पू
रा कर टदया गया है। इन 2 स्टेशनों के अनु
भवों के 
आिार पर , अहय स्टेशनों की र्कनीकी -आचििक व्यवहायिर्ा पु
नर्विकास योजनाएं 
तनिािररर् की जा रही हैं। िू
ंकक स्टेशन की योजना एक जटटल और गतर्शील प्रकक्रया 
है स्जसमें बहु-साझेदार शार्मल
 होर्े हैं, इसर्लए पु
नर्विकास योजनाओं के और ब्यौरे 
इस िरण पर नहीं टदए जा सकर्े हैं। स्टेशन र्वकास के र्लए खोजे जा रहे र्वकास 
के र्वर्भहन मॉडलों के साि-साि साविजतनक तनजी भागीदारी की  भी जांि की जा 
रही है।   
***** 
 
 
 
 
 
 
755

भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3493 का उत्तर 
 
रेलवे पपंक ब ुक में स ू
चीबद्ध पररयोजनाएं 
 
 
3493 श्री पववेक के. तन्ााः  
 
 क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककाः   
 
(क ) उन परियोजनाओं का जोन -वाि ब्यौिा क्या है जो िेलवे पपंक  बुक में स ूचीबद्ध 
तो हैं ककन्त ु
 आज तक  चालू
 नह ं ह ुई हैं औि जजन्हें आज की ततथि क े  अन ु
साि 
पपंक ब ु
क से हटा दिया गया है ; औि 
(ख) इसक े  क् या कािह हैं ? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और स ू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क) 
औि (ख) पवविह सभा पटल पि िख दिया गया है।  
 
****** 
  
756

िेलवे पपंक ब ुक में स ू
चीबद्ध परियोजनाओं क े  संबंध में दिनांक 01.04.2022 को िाज्य 
सभा में श्री पववेक क े . तन्खा क े  अतािांककत प्रश्न सं . 3493 क े  भाग (क) औि (ख) 
क े  उत्ति से संबंथधत  
पववरण। 
 
(क ) औि (ख) 01.04.2021 की जथितत क े  अन ुसाि, 51,165 ककमी लंबाई की 
लगभग 7.53 लाख किोड़ रु. लागत की 484 िेल परियोजनाएं (187 नई लाइन ,  
46 आमान परिवततन औि 251 िोहि किह परियोजनाएं ) हैं जो 
योजना /थवीक ृ तत /तनष्पािन क े  पवभभन्न चिहों में हैं , जजनमें से 10,638 ककमी . लंबाई 
को प ू
िा कि दिया गया है औि माचत 2021 तक 2.14 लाख किोड़ रु. का व्यय ककया 
गया है। इनमें शाभमल हैं :- 
 
(i
)  लगभग 4.06 लाख किोड़ रु. लागत वाल  21,037 कक .मी. लंबाई की 187 नई 
लाइन परियोजनाएं , जजनमें से 2,621 कक .मी. लंबाई को प ू
िा कि दिया गया है 
औि माचत, 2021 तक 1.06 लाख 
किोड़ रु. का व्यय ककया गया है। 
 
(ii)  53,171 किोड़ रु. की लागत से 6,213 कक .मी. लंबाई की 46 आमान परिवततन 
परियोजनाएं , जजसमें से , 3,587 कक .मी. लंबाई को प ू
िा कि दिया गया है औि 
माचत 2021, तक 
22,184 किोड़ रु. का व्यय ककया गया है।  
 
(iii)  लगभग  2.94 लाख किोड़ रु. की लागत से 23,915 कक .मी. क ु ल लंबाई की  
251 िोहि किह परियोजनाएं , जजनमें से , 4,430 कक .मी. लंबाई को प ू
िा कि 
दिया गया है औि माचत 2021, तक 86,041 किोड़ रु. का व्यय ककया गया है।  
 
 लागत , व्यय औि परिव्यय सदहत िेल परियोज नाओं का क्षेत्रीय िेलवे-वाि 
ब्यौिा भाितीय िेल की वेबसाइट अिातत www.indianrailways.gov.in>Ministry of 
Railways>Railway Board >About Indian Railways >Railway Board 
Directorates >Finance (Budget) >Rail Budget/Pink Book (Year)> 
Railway wise Works Machinery and Rolling Stock Programme पि 
सावतजतनक ूपप से उपलब्ध किाया गया है। ककसी भी चाल ू परियोजना को बंि नह ं 
ककया गया है।  
 
 वर्त 2014 से, बजट आबंटन में पयातप्त व ृपद्ध की गई है औि इसक े  अन ुूपप , 
भाितीय िेल में परियोजनाएं प ूि  की जा िह  हैं।  
 
757

2014-19 क े  िौिान , नई लाइन , आमान परिवततन औि िोहि किह परि योजनाओं हेत ु 
भाितीय िेल में औसत वापर्तक बजट आबंटन , 2009-14 क े  िौिान , 11,527 किोड़ 
रुपए प्रतत वर्त से बढाकि 26,026 किोड़ रुपए प्रतत वर्त ककया गया है , जो 2009-14 
क े  औसत वापर्तक बजट परिव्यय से 126% अथधक है।  
 
 पवत्त वर्त 2019-20 हेत ु इन प रियोजनाओं क े  भलए औसत बजट आबंटन 
39,836 किोड़ रुपए (2009-14 क े  िौिान औसत वापर्तक बज ट आबंटन से 246% 
अथधक ) औि पवत्त वर्त 2020-21 में 43,626 किोड़ रु. ( 2009-14 क े  औसत वापर्तक 
बजट आबंटन से 278% अथधक ) िा। पवत्त वर्त 2021-22 क े  भलए , इन 
परियोजनाओं हेत ु
 अब तक का सवातथधक बजट परिव्यय 52,398 किोड़ रु. ( मू
ल 
ब
.अ. 45,465 किोड़ रु . औि अततरिक्त परिव्यय 6,933 किोड़ रु.) मुहैया किाया 
गया है , जो 2009-14 क े  िौिान औसत वापर्तक परिव्यय की त ु
लना में 355% अथधक 
है। 
 
 2014-21 क े  िौिान , भाितीय िेल पि , 17,720 कक .मी. लंबाई (3,681 कक .मी
. 
नई लाइन , 4,871 कक .मी. आमान परिवततन औि 9,168 ककमी िोहि किह ) को 
2,531.43 कक .मी. प्रतत वर्त की औसत िि से प ूिा ककया गया है जो कक वर्त    
2009-14 क े  िौिान औसत कमीशतनंग (1520 कक .मी. प्रतत वर्त) से 67% अथधक है।  
 
 ककसी/ककन्ह ं िेल परियोजना( ओं) को प ूिा किना पवभभन्न कािकों पि तनभत ि 
किता है जैसे िाज्य सिकाि द्वािा शीघ्र भ ू
भम अथधग्रहह, वन पवभाग क े  
पिाथधकारियों द्वािा वन संबंधी थवीक ृ तत , लागत दहथसेिाि  परियोजनाओं में िाज्य 
सिकाि द्वािा लागत का दहथसा जमा किना , परियोजनाओं की प्रािभमकता , बाधक 
जनोपयोगी सेवाओं की भशज्टंग , पवभभन्न प्राथधकिहों से सांपवथधक थवीक ृ ततयां , क्षेत्र 
की भौगोभलक औि थिलाक ृ ततक जथितत , परियोजना थिल क े  क्षेत्र में कान ू
न औि 
व्यवथिा की जथितत , जलवाय ु
 परिजथिततयों आदि क े  कािह परियोजना पवशेर् साइट 
क े  भलए ककसी वर्त में कायत क े  मह नों की संख्या , आदि औि ये सभी कािक 
परियो
जना (ओं) क े  समापन समय औि लागत को प्रभापवत किते हैं। बहिहाल , िेलवे 
परियोजनाओं को जल्ि से जल्ि प ू
िा किने क े  भलए सभी प्रयास कि िह  है। 
 
******* 
 
758

भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3494 का उत्तर 
 
रेलवे में बजट का अल्प उपयोग 
 
3494 श्री देरेक ओब्राईनः  
 
क्या रेल मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे ककः   
 
(क ) वर्ष 2077 से लेकर अब तक रेलवे क े  बजटीय आवंटन , संशोधित प्राक्कलन 
और वास्तववक व्यय संबंिी आंकडे क्या हैं ;  
(ख) क्या यह सच है कक मंत्रालय की ननधि का वर्ष दर वर्ष अल्प उपयोग ककया जा 
रहा है ; और 
(ग) यदद हां , तो ननधि क े  अल्प उपयोग क े  क्या कारण हैं ? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और सूचना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) से (ग ) वववरण सभा पटल पर रख ददया गया है।  
  
***** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
759

 
रेलवे में बजट क े  अल्प उपयोग क े  संबंि में 01.04.2022 को राज्य सभा में        
श्री देरेक ओब्राईन क े  अतारांककत प्रश्न संख्या 3494 क े  भाग (क) से (ग ) क े  उत्तर से 
संबंधित वववरण ।  
 
(क ) से (ग) : 2017-18 से 2021-22 तक बजटीय आवंटन , संशोधित अन ुमान और 
वास्तववक व्यय क े  ललए प  
ंजीगत व्यय क े  आंकडे ननम्नान ु
सार हैं :- 
 
              (करोड रु . में) 
 बजट अन ु
मान 
(बीई) 
संशोगित अन ु
मान
 
(आरई) 
वास्तववक व्यय उपयोगगता %  
आरई के 
संबंि में 
2017-18 131000 120100 101985 85% 
2018-19 146500 146358 133377 91% 
2019-20 160176 156352 148064 95% 
2020-21 161042 161692 155181 96% 
2021-22 215058 215000 155261 
(फरवरी , 2022 
क े  अंत तक 
व्यय) 
 
 
 
यह देखा गया है कक 2017-18 से 2020 -21 क े  दौरान संशोधित अन ुमानों क े  
संदभष में ननधियों का औसतन उपयोग लगभग 92% रहा है। 100% से कम ननधियों 
का उपयोग संववदा की ववफलता , संबंधित राज्य सरकारों से भ 
लम की अन ु
पलब्िता, 
समय पर मंज  
री की अन ु
पलब्िता आदद सदहत कई कारणों  
से है। 
 
***** 
760

 
भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3495 का उत्तर 
 
रेलवे स्टेशनों का पुनर्विकास 
 
3495 श्री प्रसन् न चाायि:  
 
     क्या रेल मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे ककिः   
 
(क ) ओडिशा में प ुरी, संबलपु
र, झारसु
गु
िा, राउरकेला और भ ु
वनेश्वर आदि सदित 
जिन 12 रेलवे  स्टेशनों का रेलवे ने बेितर स ुववधाओं के साथ अंतरराष्ट्रीय 
मानकों के अन ु
सार पु
नवविकास करने की  घोषणा की िै , उनके प ु
नवविकास की 
जस्थतत क्या िै; और  
(ख) क्या मंत्रालय उन् नयन और आधुतनकीकरण के िल  बरग़  रोि सदित ओडिशा 
में 
कुछ और रेलवे  स्टेशनों को शािमल करने पर ववचार करेगा ? 
 
उत्तर 
 
रेल, संाार एवं इलेक्रॉननकी और स ू
ाना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क): रेल मंत्रालय द्वारा स्टेशनों के ववकास/उन्नयन का कायि चरणबद्ध तरीके से 
ककया िा रिा िै। भ ुवनेश्वर और पु
री स्टेशनों के ववस्तृत डिज़ाइन प ू
रे िो ग  िैं। 
अन्य स्टेशनों के सवेक्षण और डिज़ाइन का कायि शुरू कर दिया गया िै।  
 
(ख): रेल मंत्रालय वविभन्न  िेंिसयों द्वारा रेलवे स्टेशनों की तकनीकी -आर्थिक 
व्यविायिता का अध्ययन कर रिा िै। इन व्यविायिता अध्ययनों के पररणामों के 
आधार पर , ववशेषकर म ुख्य शिरों और मित्वपूणि पयिटन गंतव्यों पर जस्थत स्टेशनों 
को ववकिसत कक  िाने के िल  चरणों में श ु
रू कक  िाने की योिना  
बनाई िै। 
  
***** 
 
761

भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3496 का उत्तर 
 
एनटीपीसी पररणामों के खिलाफ ह ंसक विरोध  
 
3496 श्री नारायण दास गुपतााः  
 
क्या रेल मंत्री य  बताने की क ृपा करेंगे ककाः   
 
(क ) आरआरबी एनटीपीसी पररणामों क े  बाद हाल ही क े  हहिंसक विरोधों से सिंबिंधधत 
कारणों की जािंच क े  ललए गहित की गई पािंच सदस्यीय जािंच सलमतत ने क्या 
तनष्कर्ष तनकाले हैं;  
(ख) क् या रेलिे  स तय य को स्िीकार करता हक  क विञापावपत पदों क े  ललए ासामायय 
विलिंब और पररणामों की आिंलिक घोर्णा से बचा जाना चाहहए था ; 
(ग) क् या गकर -तकनीकी लोकवि य रेणेणी सम ह ग पदों क े  ललए क िं यूय टर आधाररत परीषा 
क े  पररणामों में एक से ाधधक स्थानों पर एक ही उम्मीदिार क े  नाम िदलिषत 
होने क े  कई उदाहरण हैं ; और  
(घ) जब सम  
ह ग पदों क े  साथ सम  
ह घ क े  पदों की परीषा आयोजजत की गई थी , 
तब सम  
ह घ की परीषा  
क े  पररणाम घोवर्त नहीिं करने क े  क्या कारण थे ? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एिं इलेक्रॉननकी और स ू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अश्श्िनी िैष्णि) 
 
(क ) और (ख): ाभ्यधथषयों द्िारा उिाए गए मु
द्दों क े  समाधान क े  ललए गहित की गई 
सलमतत ने ापनी ररपोटष दे दी हक जजसे स्िीकार कर ललया गया हक। सलमतत द्िारा ललए 
गए तनणषय और सभी पे लेिलों क े  ललए िथम चरण की क िं यूय टर आधाररत परीषा 
(सीबीटी) क े  सिंिोधधत पररणाम घोवर्त करने  क े  ललए ान ु
स 
ची और क े यरीक ृ त रोजगार 
ा धधस  
चना (सीईएन) सिं
. 01/2019 गकर -तकनीकी लोकविय कोहटयों (एनटीपीसी) क े  
ललए द्वितीय चरण  की  सीबीटी आयोजजत करने की स  
चना 21 रेलिे भती बोर्डों 
762

(आरआरबी ) की सरकारी िेबसा टों पर हदनािंक 10.03.2022 को ापलोर्ड कर दी गई 
हक। 
 
(ग): जी हााँ। यह सीईएन सिं. 01/2019 में तनहहत िािधानों क े  ान ुसार हक।  
(घ): सम  
ह ‘
घ’ क े  ललए परीषा आयोजजत नहीिं की गई हक। सीईएन सिं . आरआरसी 
01/2019 (लेिल 1- प 
िषिती सम 
ह ‘
घ’) क े  ललए सीबीटी  परीषा आयोजजत करने की 
ान ु
स 
ची सिंबिंधधत स 
चना रेलिे भती बोर्डों की सर कारी िेबसा टों पर 10.03.2022 पर 
ापलोर्ड कर दी गई हक।  
***** 
 
763

भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज्य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3497 का उत्तर 
 
भारत में माल ढ ुलाई गललयारों की स्थितत  
 
 3497 श्री प्रकाश जावडेकरः  
 
  क्या रेल  मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककः   
 
(क ) भारत में ककतने माल ढ ुलाई गललयारे बनाए जा रहे हैं ;  
(ख) वर्ष 2014 और वर्ष 2021 में उनकी प्रगतत की स्थितत क्या है; और 
(ग) माल ढ ुलाई गललयारे से अिषव्यवथिा को क्या लाभ होगा ? 
 
उत्तर 
 
रेल , संचार एवं इलेक्रॉतनकी और स ूचना प्रौद्योगगकी मंत्री 
 
(श्री अस्श्वनी वैष्णव) 
 
 
(क ) से (ग):  वववरण सभा पटल पर रख दिया गया है।  
 
****** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
764

भारत में माल ढ ुलाई गललयारों की स्थितत के  संबंध  में दिनांक  01.04.2022 को  राज्य 
सभा में श्री प्रकाश जावडेकर  के  अतारांककत  प्रश्न सं. 3497 के  भाग (क ) से (ग) 
के  उत्तर से संबंधधत  वववरण।  
 
 
(क) और (ख) : रेल मंत्रालय द्वारा िो  डेडडकेटेड फ्र े ट कॉररडोर  (डीएफसी) अिाषत ईथटनष 
डेडडकेटेड फ्र े ट कॉररडोर  (ईडीएफसी), ल ुधधयाना  से सोननगर (1337 कक .मी.) और वेथट नष 
डेडडकेटेड फ्र े ट कॉररडोर  (डब्ल्यू
डीएफसी), जवाहरलाल नेहरु पोटष टलमषनल (जेएनपीटी ) से 
िािरी (1506 कक .मी.) के तनमाषण का कायष श ु
रू ककया गया है। अभी तक , डीएफसी की 
2843 कक .मी. की क ुल थवीक ृत लंबाई में से 1110 कक .मी. के कायो को प ू
रा कर ललया 
गया है।  
 
 वर्ष 2014 के पश्चात कायों की गतत में असाधारण रूप से स ुधार ह ुआ है।       
01 माचष 2014 और 01 माचष 2021 की स्थितत के अन ुसार डीएफसी की स्थितत और 
प्रगतत तनम्नानु
सार िीीः- 
 
क्र.सं. वववरण  उपलस्धि 
01 माचच 2014 तक  01 माचच 2021 तक  
1 पूंजीगत व्यय (करोड़ रु. में) 10,357 74,788 
2 समापन (कक .मी. में) 0 1110 
 
(ग): डेडडकेटेड फ्र े ट कॉररडोर  से माल गाड़ियों के तीव्र पारवहन , डबल थटैक कंटेनर 
गाड़ियों का संचालन और भारी माल गाड़ियों के कारण उच्चतर पररवहन तनगषम और 
ढुलाई क्षमता की पेशकश की जाएगी , स्जसके कारण माल पररवहन की इकाई लागत में 
काफी हि तक कमी आएगी तिा उपथकर लागत में उ्लेखनीय रूप से  बचत होगी।  
इसके द्वारा डीएफसी के  प्रभावी क्षेत्रों में स्थित उद्योगों/उपथकरों संबंधी उद्यलमयों हेत ु 
आपूततष श्रृंखला में स ु
धार होगा स्जससे आयात-तनयाषत (एस्जजम) का पररवहन भी ववकलसत 
होगा।  
 
डेडडकेटेड फ्र े ट कॉररडोर के उपय ुषक्त लाभों से डीएफसी मागों के साि -साि 
ववकलसत ककए जा रहे औद्योधगक गललयारों/टाउनलशप का लाभ उठाकर उस क्षेत्र में 
औद्योधगक गततववधधयों को बढावा लमलेगा। ईथट नष और वेथट नष िोनों डेडडकेटेड फ्र े ट 
कॉररडोरों के साि -साि नए माल टलमषनलों , म्टीमॉडल उपथकर पाकों और अंति ेशीय 
कंटेनर डडप ुओं का ववकास
, कायाषन्वयन के ववलभन्न चरणों में हैं।  
 
 उपयुषक्त उपायों से पररयोजना -प्रभावी क्षेत्रों में प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष रोजगार के 
सृजन ककए जाने की भी संभावना है।  
****** 
765

भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज् य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3498 का उत्तर 
 
कुललयों के ललए स ुविधाएं 
 
3498 श्री राकेश लसन्हा:  
 
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककिः  
 
(क )  क्या क ी र लव  व रणाला र का  क ि  न् ा िग  ैं , उन्ैें क्या सीव धा ग दर जाती ैं ;  
(ख)  क्या उन्ैें यात्रा क व      ि सलोचित लव  व पास  ि ता ैै ;  
( )  क् या क ी  यक क व  व रामाि क व      टेशवोाक पल व रामािोा ा कस स ी
व धा ैै ;  
(घ)  यदद ाैरग
, तो क्या सलकाल उन्ैें ऐसी स ी
व धा ग रणादाा कलाव पल व िाल कलव ी ;  
(ड.)  लव  व िें की  ककताव पग जीक ृ त क ी र ैं ; औल 
 
(ि)  उन्ैें दर जा लैर टे ाटे्य स ी
व धाओग का ब्यौला क्या ैै ?  
 
उत्तर 
 
रेल , संचार एिं इलेक्रॉननकी और स ू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्िनी िैष्णि) 
 
(क ) सव (ि): व  लल स ा पश  पल लख ददया  या ैै। 
***** 
766

क ी  यक क व      स ीव धाओग क व  सगबगध िें 01.04.2022 को लाज् य स ा िें रामी लाक व ो  सन्ैा क व  
ितालागककत रणाश् ा सग् या 3498 क व   ा  (क ) सव (ि) क व  उत् तल सव सगबगचधत वििरण। 
  
(क) , ( ) , (घ) तथा (ि) सैायक ( ाईसेंसधालर पोशटल /क ी र )  ाइसेंसधालर ैं जजन्ैें यात्रत्रयक द् ाला 
सैायक को सीधव ढ ी ाई रणा ाल का   ी
 ताा कलाव पल यात्रत्रयक क व  सािाा ढोाव क व       ाइसेंस 
रणादाा ककया  या ैै। लव  किटिालर ाैरग ैोाव क व  बा ज ू
द  ी , नाम्ााा ीसाल उन् ैें क ीु स ी
व धा ग 
रणादाा कस  ई ैं :- 
 
(i) चिककत्सा स ीव धा - 
सैायक औल उाक व  परल ाल क व  सदटेयक को लव  व किटिारलयक औल उाक व  
परल ालक क व  सिाा लव  व चिककत्सा नायिक िें यथा नाधाटरलत चिककत् सा  स ी
व धा ग लव  व 
िटे प
ता /लव  व टे ाटे्य इकाई जैाग  ै  तटिाा िें सैायक कायटलत ैं , िें िी
ैैया कलाई 
जा लैर ैं उन् ैें  िन् य लव  व टे  ाटे ् य इकाइयक क व  िा ी
साल लव  व क व  साथ पै ा बद्ध नाजी 
िटे प
ता  को ुोड़कल  िन् य लव  व िटे पता क िें  ी लवफल ककया जा सकता ैै ,  वकका 
लव  व क व  पैा बद्ध रणााइ वश िटे प ता  िें ाैरग।  बैलैा , जो सैायक आय ी
ष्िाा  ालत 
रणाधाा िगत्री जा आलोग्य योजाा िें लजजटेशडट ैं , लव  व िटे प
ता क /लव  व टे ाटे्य इका यक िें 
चिककत्सा स ीव धा रणााप्त कलें व। 
(ii) पास /पीशरओ स ी
व धा - क क ै  वण्डल  र्ट िें  सैायक  को द्व तीय ोयायाा रामवली का  क 
(01) सवश ‘
िाााथट रणाोासा ’ िवक पास औल दो (02) सवश स ी
व धा दशकश आदवो रणादाा कक  
जातव ैं।  
(iii)  ोक्षा स ी
व धा -सैायक क व  आचरामत  को लव  व औल लव  विवन्स सग ठाक /िदै ा स ि नतयक 
द् ाला ि ा  जा लैव टेक ू  क  
िें नािःोी
ल्क ोैक्षणलक स ी
व धा ग उप ब्ध ैं।  
(iv)  दी स ी
व धा - सैाय क को  दी क व  रुप िें तीा 
(03)  ा  किीज औल  क (01)  ू
 वा 
किीज रणानत  र्ट रणादाा कस जाती ैै। 
(v) व रामाि कक्ष सी
व धा - 50 औल उससव िचधक सैायक कस सग्या  ा व स ी टेशवोाक  पल 
व रामाि कक्ष कस स ीव धा ि ी
ैैया कलाई  ई  
ैै।  
 
(ख): जी , ाैरग। रणात्यवक क ै  वण्डल  र्ट िें सैायक  क ( 01) सवश ‘िाााथट रणाोासा ’ िवक पास क व   
पात्र ैं  औल यै आ वदा रणााप्त ैोाव पल जालर ककया जाता ैै।  
(ङ):  तटिाा िें सैायको कस क ी  सग्या 19,903 ैै।  
***** 
767

भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज् य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3499 का उत्तर 
 
आंध्र प्रदेश राज्य में रुकी हुई रेल पररयोजनाएं 
 
3499 श्री कनकमे दला रवींद्र कुमारः  
 
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककः   
 
(क )  क्या सरकार भारतीय रेलवे और आंध्र प्र देे  सरकार क े  ीी  लातत -साझाकरण समझौते 
क े  आधार  पर आंध्र प्रदेे  राज्य में रेल पररयोजनाओं को लात ू कर रही है ;  
(ख)  यददे हां , तो इन पररयोजनाओं में  ाममल लातत , भारतीय रेलवे और आंध्र  प्रदेे  की 
राज्य सरकार क े  ीी  लातत क े  ींटवारे सदहत पररयोजना का ब्यौरा क्या है ;  
(त)  क्या आंध्र प्रदेे  राज्य सरकार ने पररयोजनाओं क े  ननष्पादेन क े  मलए अपने दहस्से की 
राम  जारी की  है;  
(घ)  यददे हां , तो तत्संींधी ब्यौरा क्या है; और  
(ड.)  यददे नहीं , तो इसक े  क्या कारण हैं ?  
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और स ूचना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अविश्वनी व्ण व) 
 
(क) से (ड .): वववरण सभा पटल पर रख ददेया तया है।  
****** 
768

आंध्र प्रदेे  राज् य में रुकी ह ुई रेल पररयोजनाओं क े  संींध में ददेनांक 01.04.2022 को राज् य सभा में 
श्री कनकमेदेला रवींद्र क ु मार क े  अतारांककत प्रश् न सं.3499 क े  भात (क ) से (ड .) क े  उत् तर से संींधधत 
वववर ।  
 
(क ) से (ड.): रेल पररयोजनाएं राज् य–वार नहीं ील्क क षेतेरीयीय रेलवे -वार स् वीक  त की जाती हैं क् योंकक रेल 
पररयोजनाएं राज् यों की सीमाओं क े  आर -पार फ ै ली हो सकती हैं। ीहरहाल , ददेनांक 01.04.2021 की 
ल्स्िनत क े  अनुसार , आंध्र प्रदेे  राज् य में प ू
णणत/आंम क रूप से पड़ने वाली 5706 कक .मी . लंीाई की 
लतभत 63731 करोड़ रु . लातत की 33 पररयोजनाएं (16 नई लाइन और 17 देोहरीकरण पररयोजनाएं ) 
योजना/ अन ु
मोदेन /ननष्पादेन क े  ववमभन्न  रणों में हैं। इनमें से 532 कक .मी . लंीाई का कायण प ू
रा हो तया 
है और मा ण 2021 तक 14892 क रोड़ रु. का व् यय ककया तया है।  
 
इनमें आंध्र प्रदेे  राज् य क े  साि लातत में दहस् सेदेारी क े  आधार पर 6 पररयोजनाएं  ाममल हैं , ल्जनका 
ब् यौरा ननन ना न ुसार है : 
 
क्र.सं. पररयोजना का नाम  लातत में 
दहस् सेदेारी की 
संर ना  
लातत  
(करोड़ 
रु .) 
आंध्र प्रदेे  
सरकार 
द्वारा ररली ज़ 
की तई ननधध 
करोड़ रु . में  
राज् य सरकार क े  पास 
ीकाया राम  करोड़ रु . में  
1 नाडडक ु डी-
श्रीकालाहस्ती नई 
लाइन  
भू
मम नन ु
क क
 और 
50% ननमाणण 
लातत आंध्र प्रदेे  
सरकार द्वारा  
2643.35 6.00 1315.50 
2 भद्रा लम-कोव ू
र नई 
लाइन  
50% रेलवे द्वारा 
और 50% आंध्र 
प्रदेे  सरकार  
द्वारा  
2155  आन्ध्र प्रदेे  सरकार 
पररयोजना की 50% 
लातत को साझा करने क े  
मलए अपने दहस्से में 
अपनी सहमनत की प ु
न
: 
प ु
ल्ष्ट करेती।
 
3 ववजयवाड़ा-तु
डीवाडा
-
भीमावरम -नरसाप ु
र
-
तु
डीवाडा
-
मछलीपट्टनम और 
भीमावरम -
ननदेादेावोल ू
 
(ववद्यु
तीकरण क े  
साि देोहरीकरण ) 
50% रेलवे द्वारा 
और 50% आंध्र 
प्रदेे  सरकार 
द्वारा 
3377 288 1400 
769

4 कडप पा -ीेंतल ुरु नई 
लाइन  
50% लातत आंध्र 
प्रदेे  सरकार 
द्वारा 
3038 189.94 - 
5 कोदटपक ली -नरसाप ुर 
नई लाइन  
25% आंध्र प्रदेे  
सरकार द्वारा  
2120 2.69 358 
6 तुमक ु र-रायदे ुतण नई 
लाइन  
कनाणटक सरकार 
और आंध्र प्रदेे  
सरकार  क े  साि 
उनक े  दहस् से में 
50:50 लातत में 
दहस् सेदेारी  
2513 260 - 
 
आंध्र प्रदेे  राज्य लातत में दहस् सेदेारी की पररयोजनाओं में अपने दहस् से की ीकाया राम  जमा नहीं कर 
रहा है। इससे नई लाइन पररयोजनाओं का कायण -ननष् पादेन प्रभाववत होता है। 
 
आंध्र प्रदेे  राज्य देक्षषेतण रेलवे, देक्षषेतण मध्य रेलवे, देक्षषेतण पल्श् म रेलवे और पूवण तट रेलवे में  ाममल 
हैं। पररयोजनाओं का षेतेरीयीय रेलवे -वार ब् यौरा भारतीय रेल की वेीसाइट अिाणत 
www.indianrailways.gov.in >Ministry of Railways >Railway Board >About Indian 
Railways >Railway Board Dir ectorates >Finance (Budget) >Rail Budget/Pink Book  
(Year) >Railway wise works Machinery & Rolling Stock Programme  पर सावणजननक रूप से 
उपलब्ध है। 
 
  वर्ण 2014 से, ी ुननयादेी ढां ा पररयोजनाओं क े  ीजट आींटन और इसक े  अन ु
रूप इन्हें  ु
रू करने 
में उक ले खनीय व  वह ह ुई है। वर्ण 2014-19 क े  देौरान आंध्र प्रदेे  राज्य में प ू
णणतया/आंम क रूप से पड़ने 
वाली ी ु
ननयादेी ढां ा पररयोजनाओं और संरषेता कायों क े  मलए औसत वावर्णक ीजट आवंटन को 2009-14 
क े  देौरान 886 करोड़ रु . प्रनत वर्ण से ीढाकर 2830 करोड़ रुपये प्रनत वर्ण कर ददेया तया है । इस प्रकार, 
2009-14 क े  औसत वावर्णक ीजट आींटन से यह 219%
 अधधक है। 2019-20 में इन पररयोजनाओं 
हेतु
 3885 करोड़ रु . क े  ीजट पररव्यय (2009-14 क े  औसत वावर्णक ीजट पररव्यय से 338% अधधक ) 
तिा 2020-21 में 4910 करोड़ रु . ( 2009-14 क े  औसत वावर्णक ीजट पररव्यय से 454%
 अधधक ) में 
व  वह की तई है। ववत्त वर्ण 2021-22 हेतु, इन पररयोजनाओं क े  मलए 6223 करोड़ रु . का अभी तक का 
सवाणधधक ीजट पररव्यय म ु
हैया कराया तया है , जो 2009-14 क े  औसत वावर्णक ीजट पररव्यय से 
602% 
अधधक है।  
 
  2014-21 क े  देौरान , आंध्र प्रदेे  राज्य में पूणणतः/आंम क रूप से पड़ने वाले 731 कक .मी . खंड 
(319 कक .मी . नई लाइन और 412 कक .मी . देोहरीकरण ) को 104.43 कक .मी . प्रनत वर्ण की औसत देर से 
 ाल ू
 ककया तया है , जो 2009-14 क े  देौरान (72.
6 कक .मी . प्रनत वर्ण)  ाल ू
 की तई पररयोजनाओं से 
44%
 अधधक है।  
***** 
770

भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज् य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3500 का उत्तर 
 
उधना और स ूरत के बीच मकानों और झोपड़ियों को तो़िना 
 
3500 श्री कुमार केतकरः   
 
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककः   
 
(क )  क्या यह सच है कक रेलवे ने स ूरत में रेलवे की  जमीन पर स्थित झ ु
ग्गी-झोपड़ियों को 
बिना पु
नवाास
 म ु
हैया कराए ही गगरा दिया है ;  
(ख)  क्या रेल भू
मम पर झ ु
ग्गी-झोपड़ियों के  मलए कोई पु
नवाास नीतत उपलब्ध है, यदि हाां, तो 
तत्सांिांधी
 ब्यौरा क्या है, यदि नहीां, तो ववमभन् न रा्यों में रेल भू
मम पर रहने वाले झ ु
ग्गी-
झोप़िी वामसयों के पु
नवाास के मलए नीतत को अद्यतन करने के मलए रेलवे की क्या 
योजना है; और  
(ग )  क्या मांत्रालय के पास िेश में रेलवे की भू
मम पर झ ु
ग्गी-झोप़िी में रहने वालों की थव-
थिाने प ु
नवाास
 पररयोजनाओां का ब्यौरा है, यदि हाां, तो आज की तारीख के अन ु
सार 
तत्सांिांधी ब्यौरा क्या है?  
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और सू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) से (ग): स ूरत -उधना खांड के तीसरी लाइन काया के मलए रेलवे की भ ू
मम से अततक्रमण हटाने 
के मलए रेलवे द्वारा हाल ही में डेमॉमलशन अमभयान चलाया
 गया िा। रेलवे की पररचालतनक 
और अवसांरचनात्मक आवश्यकताओां के कारण थलम तनवामसयों का रेलवे भ ू
मम के  आस-पास 
पु
नवाासन सांभव नहीां है। आवास रा्य का ववषय है और पु
नवाासन/पु
नथिाापन के मलए वैकस्पपक 
साईटें प्रिान करने के साि-साि इसकी लागत का वहन करना रा्य सरकार या सांिांगधत शहरी 
थिानीय तनकाय का उत्तरिातयत्व है।  
****** 
771

भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज् य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3501 का उत्तर 
 
राष्ट्रीय रेल योजना के अंतर्गत दिए र्ए आश्वासन 
 
3501 श्री अयोध्या रामी रेड्डी आलााः  
 
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंर्े ककाः  
 
(क )  राष्ट्रीय रेल योजना के अंतर्गत रेलवे  का शत -प्रततशत ववद्युतीकरण करने , भीड़-भाड़ वाले 
रेलमार्ों  का ववस्तार करते ह ुए कई रेल लाइनें बिछाने जैसी योजनाएं , जजनको वर्ग 2024 
तक कायागजववत करने का  
आश्वासन दिया र्या था, की जस्थतत क्या है; और  
 
(ख)  क्या सरकार ने रेलवे के मोडल दहस्से को िढाने के ललए पररचालन क्षमता और 
वाणणजययक नीतत  संिंधी पहल िोनों पर आधाररत कोई रणनीतत िनाई है , यदि हााँ, तो 
तत्संिंधी ब्यौरा क्या है?  
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और सूचना प्रौद्योगर्की मंत्री 
(श्री अश्श्वनी वैष्ट्णव) 
 
(क) और (ख): वववरण सभा पटल पर रख दिया र्या है।  
****** 
772

राष्ट्रीय रेल योजना के अंतर्गत दिए र्ए आश्वासन के संिंध में 01.04.2022 को राय य सभा में  
श्री अयोध्या रामी रेड्डी आला के अतारांककत प्रश् न सं् या 3501 के भार् (क) और (ख) के  
उत् तर से संिंिधत वववरण । 
  
(क): रेलपथों के 100% ववद्युतीकरण की योजना लमशन मोड में तनष्ट्पादित की जा रही है। 
फरवरी 2022 तक कोंकण रेलवे  सदहत भारतीय रेल के िड़ी आमान मार्ों के 64,689 मार्ग 
ककमी में से , 49,105 मार्ग ककमी (75.91%) का ववद्य ु
ती करण कर दिया र्या है।  
 
01.04.2021 की जस्थतत के अन ुसार, लर्भर् 2.94 लाख करोड़ रुपए की लार्त वाली  23,915 
कक मी क ुल लंिाई की 251 िहु-रेलपथ पररयोजनाएं योजना /अनु
मोिन /तनष्ट्पािन के ववलभवन चरणों 
में है, जजनमें से 4,430 ककमी लंिाई का कायग पू
रा ककया जा च ु
का है और माचग 2021 तक 
86,041 करोड़ रुपए का व्यय ककया र्या है। इन िह ु-रेलपथ पररयोजनाओं के प ू
रा होने से 
संकुलन कम हो जाएर्ा। लार्त , व्यय और पररव्यय सदहत रेल पररयोजनाओं का क्षेत्रीय रेल -वार 
ब्यौरा भारतीय रेलवे की वेिसाइट अथागत ् www.indianrailways.gov.in >Ministry of 
Railways>Railway Board >About Indian Railways >Railway Board Directorates 
>Finance (Budget) >Rail Budget/Pink Book (Year)> Railway wise Works 
Machinery and Rolling Stock Programme  पर सावगजतनक रूप से उपलब्ध कराया र्या 
है। 
(ख): भारतीय रेल ने भारत के ललए राष्ट्रीय रेल योजना (एनआरपी
) – 2030 तैयार की है। 
2030 तक ‘भववष्ट् य के  ललए तैयार ’ रेल प्रणाली िनाने की योजना है। एनआरपी का उद्देश्य 
पररचाल तनक  क्षमताओं और वाणणजययक नीततर्त  पहलों िोनों  के आधार पर रणनीततयां तैयार 
करना है ताकक माल ढ ुलाई में रेलों की मॉडल दहस्सेिारी 45% तक िढाई जा सके। योजना का 
उद्देश्य मांर् से पहले क्षमता का  सृजन करना  है, जजसके  पररणामस् वरूप 2050 तक भववष्ट् य की 
मांर् को  भी पूरा ककया जा सकेर्ा और माल यातायात में रेलों की मॉडल दहस्सेिारी 45% तक 
िढेर्ी तथा इसे िनाए रखना है। इस उद्देश्य को प्राप्त करने के ललए सावगजतनक तनजी भार्ीिारी 
(पीपीपी) सदहत सभी संभावव त  ववत्तीय मॉडलों पर ववचार ककया जा रहा है।  
***** 
 
773

 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज् य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3502 का उत्तर 
 
कोविड -19 के पश्चात रेलगाड़ियों को किर से शुरू ककया जाना  
 
3502 श्री बिनोय विस्िमः  
 
क्या रेल मंत्री यह िताने की कृपा करेंगे ककः   
 
(क )  ऐसी यात्री रेलगाड़ियों और मालगाड़ियों की क ु ल संख्या ककतनी है जिनका पररचालन कोविड -19 क े  
कारण बंद कर ददया गया है , इन रेलगाड़ियों क े  राज्य -िार/िोन -िार आंक़िे और उद्देश्य क्या हैं ;  
(ख)  इनमें से क ु ल ककतनी रेलगाडडयों क े  पररचालन को किर से श ुरू ककया गया है ;  
(ग)  उन रेलगाड़ियों, जिनकी सेिाएं अभी तक बंद हैं , की सेिाओं को श ुरू करने संबंधी कायय -योिना  क् या 
है;  
(घ)  िर्य 2017 से दैननक , माससक और िावर्यक पासधारक यात्रत्रयों की क ु ल संख्या ककतनी है क्या  
तत्संबंधी िोन -िार आंक़िे क्या है ; और  
(ड.)  मंत्रालय द्िारा कोविड -19 महामारी क े  पश्चात यात्रत्रयों की संख्या  में ि ्वस स ु
ननजश्चत करने क े  सलए  
क्या कदम उठाए िा रहे हैं ?  
उत्तर 
 
रेल, संचार एिं इलेक्रॉननकी और स ू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्िनी िैष्णि) 
 
(क
) से (ग): कोविड 19 क े  प्रसार को रोकने क े  सलए भारतीय रेल ने 23 माचय, 2020 से सभी ननयसमत 
यात्री गाड  डयों  का पररचालन बंद कर ददया था। निंबर , 2021 से , मेल/एक्सप्रेस सेिाओं को ननयसमत संख्या , 
युजक्तसंगत समय -सारणी और ककराए तथा िगीकरण , िहां भी लाग ू
 हो , क े  साथ चलाया िा रहा है। 
28.03.2022 की  जथथनत क े  अन ु
सार , दैननक औसत आधार पर , भारतीय रेल में 9033 गाड़ियां चलायी गई 
जिनमें 1770 मेल
/एक्सप्रेस गाड़ियां, 5437 उपनगरीय गाड़ियां और 1826 पैसेंिर गाड़ियां शासमल हैं। इसक े  
अलािा, यात्री गा़िी सेिाओं को चरणबस आधार पर प ु
न : बहाल ककया िा रहा है। फ्र े ट  सेिा पररचालन बंद 
नहीं ककया गया था और कोविड  अिधध क े  दौरान खाद्यान्न , उियरक, खाद्य तेल , नमक , कोयला और अन्य 
पण्यों क े  पररिहन क े  सलए मालगाड़ियों का पररचालन ककया गया था। भारतीय रेलें राज्य -िार आधार पर 
गाड़ियों का संचालन नहीं करती हैं , क्योंकक रेलिे नेटिक य  राज्य की सीमाओं क े  आर -पार ि ै ला ह ुआ है।  
(घ): वित्त िर्य 2017-18 से 2021-22 (20.03.2022 तक ) तक विसभन्न प्रकार क े  सीिन दटकट िाले 
यात्रत्रयों की संख्या का िोन -िार ब्यौरा पररसशष्ट क े  रूप में संलग्न है।  
(ङ): भारतीय रेल यात्री यातायात में स ु
धार क े  सलए लगातार प्रयास करती है। इस संबंध में की गई क ु छ 
पहलकदसमयां इस प्रकार हैं: - 
i. 
 कोविड  काल क े  बाद  चरणबस तरीक े  से गाड़ियों की बहाली ; 
 
774

 
ii.  क्षेत्रीय रेलों को त्रबना ब ुकक ं ग नतधथ /अधिम आरक्षण अिधध से महामारी -पू
िय अिधध क े  दौरान प्रयोज्यता 
क े  अन ु
सार ननयसमत गाड़ियों में द्वितीय श्रेणी को आरक्षक्षत /अनारक्षक्षत क े  रूप में ननधायररत करने की 
अन ु
मनत देना  
iii.  नन यसमत आधार पर गाड़ियों में प्रतीक्षा स ू
ची की जथथनत पर  निर रखना और मांग पैटनय और 
पररचालननक व्यिहाययता क े  अध् य धीन गा़िी में डडब्बों की संख्या ब़ााना /विशेर् गा़िी चलाना; 
iv.  पहले से चल रही गाड़ियों की लोकवप्रयता क े  आधार पर यात्री मांग को प ू
रा करने क े  सलए क्लो न 
गाड़ियों का चालन।  
v.  प्रतीक्षा सू
चीबस यात्रत्रयों को स ु
ननजश्चत थथान प्रदान करने क े  सलए सभी गाड़ियों में िैकजपपक गा़िी 
थथान योिना 'विकपप ' का विथतार करना।  
***** 
775

 
 
 
/कोविड -19 क े  पश्चात रेलगाड़ियों को किर से श ुरू ककया िाने  क े  संबंध में 01.04.2022 को  राज् य  
सभा में श्री त्रबनोय विथिम क े  अतारांककत प्रश् न  संख् या  3502 क े  भाग (घ) क े  उत् तर से संबंधधत  
पररशशष् ड।  
 
वित् त िर्ष िुकक ंग जोन  माशसक सीज़न 
टडकड िाले 
यात्री 
त्रैमाशसक 
सीज़न टडकड 
िाले यात्री 
छमाही सीज़न 
टडकड िाले 
यात्री 
िावर्षक सीज़न 
टडकड िाले 
यात्री 
 साप्ताटहक   
यात्री 
पाक्षिक 
यात्री 
वित्त िर्य 2017-18 
मध्य रेलिे  783242700 249838800 11877948 4812001 0 0 
पूिय तट रेलिे 18656050 2824950 201301 621007 0 0 
पूिय मध्य रेलिे 43426560 9452701 1035600 162932 0 0 
पूिय रेले 486410593 81546921 8525704 3273451 0 0 
उत्तर मध्य रेलिे  29800278 4504050 209424 74742 0 0 
पूिोत्तर रेलिे 25859027 5745000 1004700 239421 0 0 
पूिोत्तर सीमा रेलिे  6050513 2750700 387000 54696 0 0 
उत्तर रेलिे  119046584 38274600 2516110 650070 0 0 
उत्तर पजश्चम रे लिे 27899381 4250456 187500 43524 0 0 
दक्षक्षण मध्य रेलिे 56720100 12780150 677712 181803 0 0 
दक्षक्षण पूिय मध्य रेलिे 23114204 3421951 287400 44409 0 0 
दक्षक्षण पूिय रेलिे 69965602 10673100 664800 198000 0 0 
दक्षक्षण रेलिे 252380301 88569878 6000901 1760242 0 0 
दक्षक्षण पजश्चम रेलिे 43852124 9473550 1549500 365613 0 0 
पजश्चम मध्य रेलिे  21942083 2862300 139421 27715 0 0 
पजश्चम रेलिे 682640251 272192557 14464241 8117895 1848 2232 
 वित्त िर्य 2018-19 
मध्य रेलिे  811310901 260546700 12309393 4524731 24 0 
पूिय तट रेलिे 18012150 2736750 255900 479013 0 0 
पूिय मध्य रेलिे 41591855 9320550 646800 158631 0 0 
पूिय रेले 497125457 89192555 9096303 3255814 0 0 
कोंकण रेलिे  38450 600 0 0 0 0 
उत्तर मध्य रेलिे  28106188 4326450 190800 108653 0 0 
पूिोत्तर रेलिे  23708750 5502300 991500 88026 0 0 
पूिोत्तर सीमा रेलिे  5543551 2883150 597600 60172 0 0 
उत्तर रेलिे  110015500 36230100 2337900 619265 0 0 
उत्तर पजश्चम रेलिे  28591850 4194900 152700 41936 0 0 
दक्षक्षण मध्य रेलिे 54525475 11973600 482100 118201 0 0 
दक्षक्षण पूिय मध्य रेलिे 22126058 3424650 265800 158460 0 0 
दक्षक्षण पूिय रेलिे 70326357 11009250 740115 213000 0 0 
दक्षक्षण रेलिे 256687668 89681942 5829915 1744269 0 0 
दक्षक्षण पजश्चम रेलिे 42822707 10156200 1220400 273003 0 0 
पजश्चम मध्य रेलिे  21448550 2828100 79801 25559 0 0 
पजश्चम रेलिे 682826715 275639550 14552401 7047832 10224 14640 
वित्त िर्य 
2019-20 मध्य  रेलिे 777250250 251085900 12246300 4221817 168 240 
पूिय तट रेलिे 16899650 2805000 199200 556527 0 0 
पूिय मध्य  रेलिे 38446354 8916001 756000 172602 0 0 
पूिय रेले  481155772 91262400 8983536 3315600 0 0 
776

कोंकण  रेलिे 253150 8100 300 0 0 0 
उत्तर मध्य  रेलिे 27191520 4108650 216300 40200 0 0 
पूिोत्तर रेलिे 22452154 5375700 798620 54008 0 0 
पूिोत्तर सीमा  रेलिे 5341864 2796900 380050 60600 0 0 
उत्तर रेलिे 104156593 34193700 2063400 575488 0 0 
उत्तर पजश्चम रेलिे 29352300 4166250 277521 39601 0 0 
दक्षक्षण मध्य  रेलिे 48467110 11374350 538200 195000 0 0 
दक्षक्षण पूिय मध्य  रेलिे 19606451 3349500 183301 43207 0 0 
दक्षक्षण पूिय रेलिे 65426651 10734300 723607 216000 0 0 
दक्षक्षण रेलिे 241128713 85558280 5607002 1614045 0 0 
दक्षक्षण पजश्चम रेलिे 40900009 10018549 1189243 293574 0 0 
पजश्चम मध्य  रेलिे 20149702 2587950 88200 18146 0 1310 
पजश्चम रेलिे 651312830 264050400 14638216 6798140 11124 13704 
                         वित्त िर्य 2020-21 
मध्य  रेलिे 163613900 45553050 1206000 421800 180 72 
पूिय तट रेलिे 50 0 0 0 0 0 
पूिय मध्य  रेलिे 4220850 334500 34200 16800 0 0 
पूिय रेले  120720113 18566400 1767300 736808 0 0 
उत्तर मध्य  रेलिे 100 0 0 0 0 0 
पूिोत्तर रेलिे 300 0 0 0 0 0 
पूिोत्तर सीमा  रेलिे 407953 94500 6900 3127 0 0 
उत्तर रेलिे 100 150 0 0 0 0 
उत्तर पजश्चम रेलिे 52 0 0 0 0 0 
दक्षक्षण पूिय मध्य  रेलिे 650 150 0 0 0 0 
दक्षक्षण पूिय रेलिे 13986200 1583100 112800 36600 0 0 
दक्षक्षण रेलिे 29142851 9112534 399300 114600 0 0 
दक्षक्षण पजश्चम रेलिे 1400 0 0 19 0 0 
पजश्चम रेलिे 121399250 45312750 1155900 544203 384 360 
वित्त िर्य 2021-22 
मध्य  रेलिे 377137500 115755900 3804000 1215000 840 480 
पूिय तट रेलिे 2477550 125250 5700 3000 0 0 
पूिय मध्य  रेलिे 26108400 2978850 207300 40800 0 0 
पूिय रेले  272699731 28999500 2178900 1095000 0 0 
उत्तर मध्य  रेलिे 8224319 478950 10500 3000 0 0 
पूिोत्तर रेलिे 6594545 853950 39000 11410 0 0 
पूिोत्तर सीमा  रेलिे 2150200 564900 40800 70274 0 0 
उत्तर रेलिे 28697551 6028500 213611 58800 0 0 
उत्तर पजश्चम रेलिे 5619532 437250 11431 6210 0 0 
दक्षक्षण मध्य  रेलिे 13479900 1360200 48300 13200 0 0 
दक्षक्षण पूिय मध्य  रेलिे 1027050 87450 2700 3681 0 0 
दक्षक्षण पूिय रेलिे 23717952 2579850 137700 50400 0 0 
दक्षक्षण रेलिे 98843741 26979891 1372505 448200 0 0 
दक्षक्षण पजश्चम रेलिे 12405500 1218450 83100 26400 0 0 
 
पजश्चम मध्य  रेलिे 2668800 148800 3000 1200 0 0 
पजश्चम रेलिे 300936550 108849450 4237800 1870201 2196 2448 
***** 
777

भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज् य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3503 का उत्तर 
 
नई रायगडा डिवीज़न 
 
3503 िॉ. प्रशांत नन दा  
 
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककिः  
 
(क )  पूर्व तट रेलर्े (ईसीआर) के अधिकार क्षेत्र में आने र्ाले रायगडा में एक नये रेलर्े मंडल 
की  
स्थापना के ललए बजटीय आर्ंटन और व्यय का ब्यौरा क्या है; और  
 
(ख)  रायगडा रेलर्े मंडल के अधिकार -क्षेत्र के अंतगवत शालमल ककये जाने र्ाले खंडों के नाम 
क्या हैं और इस मंडल  में कुल ककतना ककलोमीटर रेल मागव शालमल ककया जाएगा ?  
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और सूचना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क): 170 करोड रुपये की अन ुमाननत लागत पर प ू
ंजीगत व्यय के तहत 
बजट 2020-21 में "पू
र्व 
तट रेलर्े में नए दक्षक्षण तट रेलर्े जोन और नए रायगडा मंडल का सृजन ” नामक  एक अम्ब्रैला 
कायव शालमल ककया गया था।  2022-23 में इस कायव के  ललए 0.40 करोड
 रुपये का पररव्यय   
प्रस्तावर्त ककया गया है।  
 
उपरोक्त कायव के तहत 0.08 करोड रुपये का व्यय ककया गया है।  
 
(ख): वर्स्तृत पररयोजना ररपोटव , जजसमें अन्य बातों के साथ -साथ नए दक्षक्षण तट रेलर्े जोन 
और रायगडा मंडल के क्षेत्रीय क्षेत्राधिकार शालमल हैं, की समीक्षा की जा रही है। 
****** 
778

भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज् य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3504 का उत्तर 
 
जोरहाट टाउन में रेलवे माल यार्ड 
 
3504 श्री कामाख्या प्रसाद तासााः  
 
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककाः   
 
(क )  क्या यह सच है कक जोरहाट टाउन क े  बीचोंबीच रेलवे माल या र्ड स्थित है;  
(ख)  यदि हााँ, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है ;  
(ग)  क्या यह भी सच है कक जोरहाट रेलवे माल यार्ड एक ऐसी जगह पर स्थित है , जहां 
इससे यातायात  प्रणाली बाधधत होती है क्योंकक  इस यार्ड में 500 से भी अधधक ट्रक माल 
लेने आते है ;  
(घ)  यदि हााँ, तो तत्संबंधी  ब्यौरा क्या है; और  
(र्.)  क्या मंत्रालय ने जोरहाट रेलवे माल यार्ड को थिानांतररत करने क े  ललए कोई किम उठाए 
हैं?  
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और सूचना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) और (ख): 
 जी हां। जोरहाट टाउन में एक रेलवे माल यार्ड अवस्थित है।  
 
(ग) और (घ): रेलवे माल यातायात पररवहन क े  ललए प्रारंलभक छोर/अंततम छोर कनेस्क्टववटी क े  
ललए अततरक्त पररवहन अपेक्षित है स्जसे तनरपवाि रूप से ट्रक जैसे सड़क वाणणस्ययक वाहनों 
द्वारा तनष् पादित ककया जाता है। च  ंकक,  अततररक्त पररवहन रेल माल  यातायात पररवहन क े  ललए 
आवश्यक है, इसललए इसक े  बबना यह कायड प  
रा  नहीं हो सकता है और इसललए जोरहाट माल 
यार्ड ट्रकों द्वारा सेववत 
होता है , जो अपररहायड है।  
(ङ): जी, नहीं। 
****** 
779

भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज् य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3505 का उत्तर 
 
दार्जिललंग हिमालयन रेलवे को एनएफआर के मंडल के रूप में मान्यता हदया जाना  
 
3505 श्रीमती शांता क्षत्रीीः  
 
क्या रेल मंत्री यि बताने की कृपा करेंगे ककीः   
 
(क )  क्या दार्जिल िंग हिमा यन रे वे को प ूवोत्तर सीमािंत रे वे (एनएफआर ) क े  मिंड  क े  रूप  
में मान्यता प्रदान करने पर भी उसकी प ू
वि प्रलसद्धि और नाम बना रिेगा;  
(ख)  क्या दार्जिल िंग हिमा यन रे वे की काफी िद तक उपेक्षा ि ुई िै और इसल ए इसकी 
रे गाड़ियों या इिंजनों में कोई सु
धार /द्धवरासत को दर्ािने वा ा आध ुननकीकरण नि िं ककया 
जा रिा िै ; और 
 
(ग)  यहद िााँ, तो तत्सिंबिंधी ब्यौरा क्या िै, यहद नि िं, तो इसक े  क्या कारण िैं?  
 
उत्तर 
 
रेल , संचार एवं इलेक्रॉननकी और स ू
चना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अर्श्वनी वैष्णव) 
 
(क): दार्जिल िंग हिमा यन रे वे को प ूवोत्तर सीमा रे वे क े  एक मिंड  क े  रूप में मान्यता देने 
की कोई योजना नि िं िै।  
 
 
(ख) और (ग): दार्जिल िंग हिमा यन  रे वे  उपेक्षक्षत नि िं िै। यि 1999 में सिंयुक्त राष्ट्र र्ैक्षक्षक, 
वैज्ञाननक और सािंस्कृ नतक सिंगठन (यू
नेस्को) द्वारा मान्यता प्राप्त एक द्धवरासत स्थ  िै। 
गाड़ियों/इिंजनों में द्धवरासत भाव सहित  पररवतिन/आधुननकीकरण  यू
नेस्को क े  हदर्ाननद ेर्ों क े  
अन ु
सार उचित
 देखरेख में ककया जाता िै।  
***** 
780

 
 
भारत सरकार  
रेल मंत्रालय 
 
राज् य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3506 का उत्तर 
 
नई दिल ली  रेल े टेशे न का न रकरक ककया नाना  
 
3506 श्रर सु रल कुमार ग ु
पतााः 
 
 
क्या रेल मंत्रर यह बताने की क ृपा करेंगे ककाः   
 
(क )  क्या यह सच है कक सरकार का नई दिल् ीग  रवी व स्टवशन का न ीनीकरण करनव का व चार है ;  
(ख)  यदि हाां, तो तत्सांबांधी ब्यौरा क्या है;  
(ग )  क्या नई दिल् ीग रवी व स्टवशन कव नरनव ाकास को दिल् ीग सरकार कओ  र सव नयाा रण सांबांधी 
मांजू
रग  
ममी गई है ; और   
(घ)  यदि हाां, तो तत्सांबांधी ब्यौरा क्या है?  
 
उत्तर 
 
रेल , संचार ए ं इलेक्रॉननकी और सू
चना प्रौद्योगगकी मंत्रर 
(श्रर अश्श् नर  ैष्क ) 
 
(क
) और (ख): जी , हाां। नई दिल्ीग रवी व स्टवशन कव नरनव ाकास कव प्रस् ता  को सा ाजननक ननजी 
भागीिारग माध् यम सव शर
रु ककया जाना है, जजसका उद्दवश् य भा ी यातायात माांग को नू
रा करनव कव मीए  
अत् याधरननक यारी ी स र
व धाएां, 
सड़क अ सांरचना और प्रनतजठित स् टवशन लबजल्गांग मर
हैया करा ना  
है।  
 
(ग ) और (घ): कनतनय शतों कव अध् यधीन रवी व नररयोजना ां को नयाा रण सांबांधी क् ीगयरस स सव टूट 
िग गई है। बहरहाी , नवड़ काटनव कओ  अन रमनत ीव ीग गई है।   
****** 
781

 
 
 
भारत सरकार 
रेल मंत्रालय 
 
राज् य सभा 
01.04.2022 के  
अतारांककत प्रश्न सं. 3507 का उत्तर 
 
रेल ककराया  
 
3507 डा. अमी याज्ञिकः  
 
क्या रेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककः   
 
(क
)  क्या निजी कंपनियों द्वारा संचालि ककये जािे से रेल ककराये में काफी बढ़ोतरी ह़ोगी, ज़ो 
पपछले  कुछ वर्षों में पहले ही बढ चुका है ;  
(ख)  क्या निजी स्वाममत्व वाली रेलगाड़ियों के ककराये निजी कंपनियााँ तय करेंगी और ये कीमतें 
बाजार द्वारा निर्ााररत की जाएगी; और  
(ग)  यदि हााँ, त़ो अधर्क ककराये की संभाविा क़ो कम करिे के मलए अपिाए गए स्टैगररंग फॉम माला 
और िीनतगत उपायों का ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर 
 
रेल, संचार एवं इलेक्रॉननकी और सूचना प्रौद्योगगकी मंत्री 
(श्री अश्श्वनी वैष्णव) 
 
(क ) से (ग): इस समय , भारतीय रेल में  निजी आपरेटरों द्वारा क़ोई यात्री गा़िी सेवा पररचामलत िहीं 
की जा रही है।   
****** 
 
782

भारत सरकार 
व᭭ ᮢ मंᮢालय 
रा᭔ य सभा 
अतारांᳰकत ᮧ᭫ न सं. 3508 
01 अᮧैल, 2022 को जवाब ᳰदया 
 
वᳫ  अनुसंधान संघ 
 
3508. डा. िवनय पी. सह᮲बु ᳍ े: 
 ᭍या वᳫ  मंᮢी यह बताने कᳱ कृपा करᱶगे ᳰकः 
(क) मंᮢालय क े  अंतगᭅत आने वाले ऐसे िविभ᭠ न संगठन / संघ कौन-कौन से है , जो व ᳫ  उ ᳒ ोग से संबंिधत 
अनुसंधान से जुड़े ᱟए हᱹ, त᭜संबंधी ᭣यौरा ᭍या है; 
(ख) ᭍या इन संगठन ᲂ ᳇ारा िपछले पाँच वष ᲄ मᱶ भारतीय या िवदेशी दोनᲂ तरह क े  िशᭃ ण सं᭭थाᲐ  के  साथ 
साझेदारी कᳱ गई है अथवा कोई संयुᲦ  गितिविधयाँ शुᱨ  कᳱ गई हᱹ, त᭜संबंधी ᭣यौरा ᭍या है; और 
(ग) ᭍या इन संगठनᲂ/सघᲂ ᳇ारा महारा᳦ रा᭔य क े  िवशेष संदभᭅ मᱶ कोई अ᭟ययन करवाया गया है , यᳰद हाँ, तो 
त᭜संबंधी ᭣यौरा ᭍या है, यᳰद नहᱭ, तो इसक े  ᭍या कारण हᱹ? 
 
 
उ᭜ तर 
व᭭ ᮢ रा᭔ य मंᮢी  
(᮰ीमती दशᭅना जरदोश) 
(क): व᭭ ᮢ ᭃ ेᮢ से संबंिधत अनुसंधान म ᱶ 8 व᭭ ᮢ अनुसंधान संघ (टीआरए) - ( वᳫ  मं ᮢालय क े तहत संब ᳍  
िनकाय) कायᭅरत हᱹ, िजनक े  नाम इस ᮧकार हᱹ:- 
1. अहमदाबाद टे᭍सटाइल इंड᭭ᮝीज़ ᳯरसचᭅ एसोिसएशन (अटीरा), अहमदाबाद , गुजरात, 
2. द बॉ᭥बे टे᭍सटाइल ᳯरसचᭅ एसोिसएशन (िबटरा), मुंबई, महारा᳦, 
3. मेन मेड टे᭍सटाइल ᳯरसचᭅ एसोिसएशन (मंतरा), सूरत, गुजरात, 
4. नॉदᭅन इंिडया टे᭍सटाइल ᳯरसचᭅ एसोिसएशन (िनटरा), गािजयाबाद, उᱫ र ᮧदेश, 
5. ᳲसथेᳯटक एंड आटᭅ िस᭨क िम᭨स ᳯरसचᭅ एसोिसएशन (ससिमरा), मुंबई, महारा᳦, 
6. साउथ इंिडया टे᭍सटाइल ᳯरसचᭅ एसोिसएशन (िसटरा), कोयंबटूर, तिमलनाडु, 
7. वूल ᳯरसचᭅ एसोिसएशन (ड᭣᭨यूआरए), ठाणे, महारा᳦, 
8. इंिडयन जूट इंड᭭ ᮝीज ᳯरसचᭅ एसोिसएशन (इिजरा), कोलकाता, पि᳟ म बंगाल, 
 
(ख): इन टीआरए ᳇ारा िपछले पांच वष ᲄ के  दौरान भारत और िवदेशᲂ मᱶ शैᭃिणक सं᭭थानᲂ क े  साथ आरंभ कᳱ 
गई संयुᲦ  गितिविधयᲂ का िववरण नीचे ᳰदया गया है:- 
 
टीआरए / संगठन का नाम टीआरए ᳇ारा शैᭃ िणक सं᭭थानᲂ क े  सहयोग से या आरंभ कᳱ गई संयुᲦ  गितिविधयां  
 भारत मᱶ िजनके  साथ सहयोग ᳰकया भारत क े  बाहर िजनक े  साथ सहयोग ᳰकया 
बॉ᭥बे टे ᭍सटाइल ᳯरसचᭅ 
एसोिसएशन (िबटरा) 
पीएच.डी. हेतु रासायिनक ᮧौ᳒ ोिगकᳱ सं ᭭थान 
(आईसीटी) 
 
--- 
नॉदᭅन इंिडया टे ᭍सटाइल 
ᳯरसचᭅ एसोिसएशन (िनटरा) 
मालवीय रा ᳦ीय ᮧौ᳒ ोिगकᳱ सं ᭭थान, जयपुर 
(2021) 
हडसᭅफ़ᳱ᭨ड यूिनव ᳶसटी, यूनाइटेड ᳴कगडम 
(माचᭅ 2018) 
783

 
ᳲसथेᳯटक एंड आट ᭅ िस᭨क 
िम᭨स ᳯरसचᭅ एसोिसएशन 
(ससिमरा), मुंबई, महारा᳦ 
क. कमᭅवीर भाऊराव पाᳯटल (क ेबीपी) कॉलेज, 
वाशी, नवी मुंबई के साथ एमओयू। 
ख. ᮧाक ृ ितक फाइबर िवक᭨पᲂ के िलए धारवाड़ 
िव᳡ िव᳒ ालय के  साथ संयुᲦ  गितिविधयाँ। 
ग. उᱫ र पूवᱮ ᭃ ेᮢ मᱶ क ृ िष िव᭄ान कᱶ ᮤ (के वीके ) के 
साथ संयुᲦ  अ᭟ययन 
 
 
--- 
वूल ᳯरसचᭅ एसोिसएशन, ठाणे क . ᭭पो᭗सᭅ इंजीिनयᳳरग एसोिसएशन इंिडया 
(एसईए), मैक ेिनकल इंजीिनयᳳरग िवभाग , 
िब᭗स, िपलानी 
ख. रासायिनक ᮧौ᳒ ोिगकᳱ सं ᭭थान, मुंबई 
(आईसीटी, मुंबई) 
ग. सरदार व ᭨लभभाई पटेल इंटरनेशनल ᭭क ू ल 
ऑफ टे ᭍सटाइल एंड मैनेजम ᱶट, कोयंबटूर 
(एसवीपीआईटीएम) 
घ. ल᭯मीबाई नेशनल इंि ᭭टᲷ ूट ऑफ ᳰफिजकल 
एजुके शन (एलएनआईपीई), ᭏वािलयर (युवा 
मामले और खेल मं ᮢालय, भारत सरकार क े  
तहत) 
ङ. डॉ. एल.एच. हीरानंदानी फाम ᱷसी कॉलेज, 
ठाणे 
क. रॉयल मेलबन ᭅ इं ᭭टीᲷूट ऑफ 
टेᲣोलॉजी (आरएमआईटी), मेलबनᭅ, 
ऑ᭭ᮝेिलया; 
ख. इ᭭तांबुल टे ᳰᲣकल यूिनव ᳶसटी 
(आईटीयू), इ᭭तांबुल, तुक᳹; 
ग. नॉथᭅ वे ᭭ट क ᭥पोिजट स ᱶटर 
(एनड᭣ ᭨ यूसीसी), यूिनवᳶसटी ऑफ़ 
मैनचे᭭टर, यूक े;  
घ. डीᳰकन िव᳡ िव᳒ ालय, ऑ᭭ᮝेिलया; 
तथा 
ङ. टेᳰᲣकल यूिनव ᳶसटी ऑफ िलबरेक , 
चेक ᳯरपि᭣लक 
 
साउथ इंिडया टे ᭍सटाइल 
ᳯरसचᭅ एसोिसएशन (िसटरा) 
 क. बो᭨टन यूिनवᳶसटी, यूक े  
ख. नॉथᭅ क ै रोिलना ᭭टेट यूिनवᳶसटी, 
यूएसए 
ग. नेशनल यूिनवᳶसटी ऑफ ᳲसगापुर, 
ᳲसगापुर 
घ. डीᳰकन यूिनवᳶसटी, ऑ᭭ ᮝेिलया 
ङ. ताइवान टे᭍सटाइल ᳯरसचᭅ इं᭭टीᲷूट 
(टीटीआरआई),ताइवान 
च. कोᳯरया अपैरल टेᳲ᭭टग एंड ᳯरसचᭅ 
इंि᭭टᲷूट (क े एटीआरआई), साउथ 
कोᳯरया 
छ. ᳰफलीपीन टे᭍ सटाइल ᳯरसचᭅ 
इंि᭭टᲷूट (पीटीआरआई), ᳰफलीपᱭस 
 
 
 
(ग): महारा᳦ रा᭔य मᱶ इन संगठनᲂ/संघᲂ ᳇ारा शुᱨ  कᳱ गई अनुसंधानपᳯरयोजनाएं िन᳜ ानुसार हᱹ: - 
 
टीआरए / संगठन का नाम महारा᳦ रा᭔य मᱶ ᳰकया गया शोध 
ᳲसथेᳯटक एंड आट ᭅ िस ᭨क 
िम᭨स ᳯरसचᭅ एसोिसएशन 
(ससिमरा) 
तकनीकᳱ व ᳫ  योजना पर ᮧौ᳒ ोिगकᳱ िमशन क े  तहत महारा᳦ रा ᭔य क े  िलए िवशेष ᱨ प से 
अनुसंधान ᳰकया गया और अमरावती, महारा᳦ मᱶ क ृ िष वᳫ  उ᭜पादᲂ क े  उपयोग क े  कारण ᮧभाव 
और उ᭜पादकता मᱶ वृि᳍  का अ ᭟ययन करने हेतु दो डेमो क ᱶ ᮤ ᭭थािपत ᳰकए। ये डेमो क ᱶ ᮤ क ृ िष 
784

िव᭄ान कᱶ ᮤ (क े वीके ) घाटखेड और अमरावती िजले मᱶ क ृ िष िव᭄ान कᱶ ᮤ (क े वीक े ) दुगाᭅपुर मᱶ थे। 
बॉ᭥बे टे ᭍सटाइल ᳯरसचᭅ 
एसोिसएशन (िबटरा), मुंबई 
 महारा᳦ ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ (एमपीसीबी) कᳱ आव᭫यकता क े  अनुसार महारा᳦ मᱶ 10 
व᭭ ᮢ ᮧसं᭭करण इकाइयᲂ क े िलए समौिच᭜ य लेखा परीᭃ ा आयोिजत कᳱ। 
 व᭭ ᮢ उ᳒ ोग हेतु "ईटीपी, जल पुनचᭅᮓण और ᭭ थायी ᮧौ᳒ ोिगकᳱ पर गहन ᮧिशᭃ ण क े  िलए 
ᮧिशᭃ ण मॉᲽ ूल िवकिसत ᳰकया। इसे नेशनल एनवायरम ᱶटल इंजीिनयᳳरग ᳯरसचᭅ 
इंि᭭टᲷूट (एनईईआरआई) और महारा ᳦ ᮧदूषण िनयं ᮢण बोड ᭅ (एमपीसीबी) ᳇ारा 
अनुमोᳰदत ᳰकया गया है। 
वूल ᳯरसचᭅ एसोिसएशन 
(ड᭣᭨यूआरए), 
 ऊनी उ᳒ ोग (महारा᳦ मᱶ ᭭थािपत) हेतु अनुसंधान कायᭅ आयोिजत: रेमंड िलिमटेड, ठाणे 
 खेल उ᳒ ोग (महारा᳦ मᱶ ᭭थािपत) हेतु अनुसंधान काय ᭅ आयोिजत: भावी म᭨टीफ़ ै ब, नवी 
मुंबई और ख᳖ा ᭭पो᭗सᭅ, नवी मुंबई। 
 शॉएलर टेᲣोलॉजीज इंिडया ᮧा. िलिमटेड, नवी मुंबई और इनोलीग टे Უोलॉजीज इंिडया 
ᮧा. िलिमटेड, मुंबई जैसे अ᭠य उ᳒ ोगᲂ (महारा᳦ मᱶ ᭭थािपत) हेतु अनुसंधान कायᭅ आयोिजत 
ᳰकया गया।  
 
इसक े  अलावा, तकनीकᳱ व᭭ ᮢᲂ मᱶ देश को एक वैि᳡ क अᮕणी क े  ᱨ प मᱶ ᭭ थािपत करने क े  िलए, िव᭜ तीय वषᭅ 2020-
21 से 2023-24 तक चार वष ᭅ कᳱ ᳰᮓया᭠ वयन अविध क े  साथ, 1,480 करोड़ ᱧपए क े  क ुल पᳯर᭪ यय से रा᭬ ᮝीय 
तकनीकᳱ व᭭ ᮢ िमशन (एनटीटीएम) का िनमाᭅण ᳰकया गया है। एनटीटीएम क े  तहत, मंᮢालय ने तकनीकᳱ व᭭ ᮢᲂ क े  
ᭃ ेᮢ मᱶ देश क े  मु᭎ य अनुसंधान सं᭭ थानᲂ को िन᭥ निलिखत अनुसंधान पᳯरयोजनाएं ᮧदान कᳱ हᱹ:-  
 
ᮓ.सं. अनुसंधानिवषय खंड सं᭭थान का नाम 
1.  उᲬᮧ दशᭅनक᭥पोिजटफाइबर िविश᭬ ट फाइबर आईआईटीᳰद᭨ली 
2.  उᲬᮧ दशᭅनिलिथयम -आयनबैटरीऔरसुपर-क ै पेिसटर 
हेतुसᳰᮓयतथानमूनᲂकाबᭅननैनोफाइबरआधाᳯरत 
अिᮕमिडजाईनिव᭠यास 
िविश᭬ ट फाइबर आईआईटीहैदराबाद 
3.  माइᮓोआरएनए डो᭡ ड काबᭅननैनोफाइबर 
काउपयोगकरने वाली डायᲨोि᭭टकᳰकट 
िविश᭬ ट फाइबर आईआईटीज᭥मू 
4.  उᲬᮧ दशᭅन तथाᮧाक ृितकफाइबर का उपयोग करने 
वाली उ ᳖ततथाबᱟ -कायाᭅ᭜मक3डीवुवनव᭭ ᮢ 
संरचना᭜मकसंयोजन क े  िडजाईनऔर िनमाᭅण हेतु एक 
ᮧौ᳒ ोिगकᳱमंच। 
िविश᭬ ट फाइबर आईआईटीᳰद᭨ली 
5.  नैनोफाइबर हेतु इले᭍ᮝोᳲ᭭ᮧग ᮧोसेस का᭭क ेᳲलगअप िविश᭬ ट फाइबर आईआईटीहैदराबाद 
6.  िवटीिलगो थेरेपी हेतु काबᭅन आधाᳯरत डमᭅल पैच िविश᭬ ट फाइबर आईआईटीबॉ᭥बे 
7.  फॉग हावᱷसᳳटग और इंटरफ े िसयलसोलर वाटर 
᭡ यूरीᳰफके शन हेतु इंजीिनय ᳳरग फाइबर  
िविश᭬ ट फाइबर आईआईटीकानपुर 
8.  बायोिडᮕेडेबल एंड बायोएि᭍टव नैनोफाइᮩसफ े समा᭭ क िविश᭬ ट फाइबर आईआईटीबॉ᭥बे 
785

9.  रोᳲलग रेिस ᭭ टᱶस (आरआर) को कम करने और ᲊधन 
ᭃ मता मᱶ सुधार करने क े  िलए काबᭅन क े  साथ ᮕेᳰफन के  
और िसिलका क े संयोजन से एक ᳯरइनफोᳺसग ᳰफलर 
क े  ᱨ प म ᱶ उपयोग होने वाले टायर ᮝेड क ं पाउंड का 
िवकास। 
िविश᭬ ट फाइबर आईआरएमआरए 
10.  काबᭅनफाइबर हेतु काब ᭅन नैनोᲷूब ᳯरइनफोसᭅड 
ऐᮓेिलक ᮧीकसᭅसᭅ का िवकास 
िविश᭬ ट फाइबर बीटीआरए 
11.  ᳰफसाइल हाई ᮣू पुट नीडल लेस 
इले᭍ᮝोि᭭पᳲनगसेटअप का िडजाइन और िवकास 
िविश᭬ ट फाइबर एसआईटीआरए 
 
*** 
 
 
786

 
 
भारत सरकार  
वस्‍त र मररा य 
राज् य सभा 
अतारारककत प्रश् न सर. 3509 
01 अप्रै , 2022 को जवाब कदया 
 
 
शिल्प ग्राम पररयोजना 
 
3509. श्री मुजीबुल् ा खानः 
 
क्या वस्त्र मररी यह बताने की कृपा करेंगे कक: 
 
(क) क्या यह सच है कक मररा य द्वारा पुरी शज े के रघुराजपुर में शिल्प ग्राम पररयोजना को पूर्ण करने के श ए       
4 करोड़ रूपये की िेष धनराशि को अभी तक जारी नहीं ककया गया है; और  
 
(ख) क्या मररा य द्वारा शनशध जारी करने के साथ-साथ अशतररक्त कायों के श ए प्रिासशनक अनुमोदन प्रदान करने के 
श ए कोई कदम उठाए गए हैं? 
 
 
उत्तर 
वस्त्र राज्य मररी 
(श्रीमती दिणना जरदोि) 
 
 
(क) एवर (ख): महोदय, भारत सरकार ने इरफ्रास्‍तरक्चर एवर तकनीकी सहायता योजना के तहत ओशििा औद्योशगक 
इरफ्रास्‍तरक्चर शवकास शनगम (आईिीसीओ), भुवनेश्वर के पक्ष में 10.00 करोड़ रुपए की कु  पररयोजना  ागत के 
साथ पुरी शज े के रघुराजपुर में शिल्प ग्राम पररयोजना को स्‍तवीकृशत दी थी। स्‍तवीकृशत की ितों के अनुसार, धनराशि 
चार ककश्तों अथाणत् 30%, 30%, 30% और 10% के रूप में जारी की जानी थी। शजसमें से 9.00 करोड़ रुपए की 
धनराशि पह े ही 3 ककश्तों में जारी कर कर दी गई थी और 1.00 करोड़ रुपये की आशखरी ककश्त आईिीसीओ द्वारा 
अपेशक्षत दस्‍ततावेज़ प्रस्‍ततुत करने पर प्रशतपूर्तत के रूप में जारी की जाएगी। 
 
********** 
787

भारत सरकार  
वस्‍त र मररा य  
राज् य सभा 
अतारारककत प्रश् न सर. 3510 
01 अप्रै , 2022 को जवाब कदया  
 
राजस्‍तथान में प्रधानमररी - ममर योजना  
 
3510. श्री राजेन्द्र गह ोतः 
 क्या वस्त्र मररी यह बताने की कृपा करेंगे ककः 
(क)  प्रधानमररी मेगा एकीकृत वस्त्र क्षेर और पररधान (पीएम -ममर) की स्‍तथापना के म ए प्राप्त प्रस्‍ततावों और 
स्‍तवीकृत प्रस्‍ततावों का राज्य-वार ब्यौरा क्या है ; 
(ख) क्या इस योजनाथथ राजस्‍तथान सरकार से कोई प्रस्‍तताव प्राप्त हुए हैं, यकद हााँ, तो प्राप्त प्रस्‍ततावों और 
पीएम -ममर पाकों की स्‍तथापना के म ए चयमनत मज ों का ब्यौरा क्या है; और  
(ग) क्या इन वस्त्र पाकों के मनमाथण के म ए कोई  क्ष्य मनधाथररत ककया गया है , यकद हााँ, तो मनधाथररत ककये 
गए  क्ष्यों और उन पर खचथ की जाने वा ी धनरामि का मज ा-वार ब्यौरा क् या है?  
 
 
उत् तर  
वस्‍त र राज् य मररी  
(श्रीमती दिथना जरदोि) 
 
(क) और (ख):  सरकार ने वर्थ 2027 -28 तक अथाथत् सात वर्ों की अवमध में 4,445 करोड़ रु. के पररव् यय से 
प् ग एरड प् े सुमवधा समहत ग्रीनफील्ड/ब्राउनफील्ड क्षेरों में मवश् वस्‍त तरीय बुमनयादी ांारचे का मवकास करने के 
म ए 7 (सात) पीएम मेगा एकीकृत  वस्‍त र क्षेर और अपैर  (पीएम ममर) पाकों की स्‍तथापना को मरजूरी दी है  
राजस्‍तथान राज्य समहत सभी राज्य सरकारों को प्राररमभक पररयोजना ररपोर्थ समहत  प्रस्‍त ताव मररा य  को  
मवचाराथथ भेजने का अनुरोध ककया  गया था  13 राज् य सरकारों से 17 प्राररमभक पररयोजना ररपो र्थ (पीपीआर ) 
प्राप् त हुई हैं, मजनका मववरण मनम् न प्रकार है: - 
 
क्र.सर. राज् य का नाम  प्रस्‍त तावों की सर‍ या (प्रस्‍त तामवत स्‍त थान) 
1 कनाथर्क  2(दो) - (i) मवजयपुरा , (ii) गु बगाथ  
2 आरध्र प्रदेि कडपा  
3 राजस्‍तथान जोधपुर  
4 उड़ीसा गरजम 
788

5 गुजरात  नवसारी  
6 मध्य प्रदेि 4(चार) (i) रत ाम , (ii) देवास, (iii) धार और ( iv) 
कर्नी  
7 ते रगाना वाररग  
8 परजाब  ुमधयाना  
9 छत्तीसगां महासमुद  
10 उत्तर प्रदेि  खनऊ/हरदोई  
11 मबहार  पमिमी चरपारण 
12 तमम नाडु  मवरुधनगर  
13 महाराष्ट्र अमरावती  
 
(ग) : राज् य सरकारों से प्राप् त पीपीआर से पीएम ममर पाकों के म ए स्‍त थानों का चयन पररयोजना अनुमोदन 
समममत द्वारा चुनौती मैरिक् स के माध् यम से ककया जाएगा  पीएम ममर पाकों को कायथिी  बनाने के म ए  क्ष् य , 
योजना के पररचाम त कदिामनदेिों में कदए गए हैं, मजनकी मवमधवत मनगरानी की जाएगी  
***** 
  
 
789

भारत सरकार 
वस्‍त र मररा य 
राज् य सभा 
अतारारककत प्रश् न सर. 3511 
01 अप्रै , 2022 को जवाब कदया  
 
देश में काययशी  मेगा वस्त्र पाकय 
 
3511. श्री नीरज शेखरः 
 क्या वस्त्र मररी यह बताने की कृपा करेंगे ककः 
(क)  आज की तारीख के अनुसार देश में काययशी  मेगा वस्त्र पाकों का राज्य-वार ब्यौरा क्या है; 
(ख) वषय 2021-22 में 31 मार्य, 2022 तक प्राप्त हुए मेगा वस्त्र पाकों की स्‍तथापना सरबरधी प्रस्‍ततावों का राज्य-वार 
ब्यौरा तथा तत्सरबरधी वतयमान स्स्‍तथस्त क् या है; 
(ग) वषय 2021-22 के दौरान 31 मार्य, 2022 तक अनुमोकदत ककये गए मेगा वस्त्र पाकों का अवस्स्‍तथस्त-वार 
और राज्य-वार ब्यौरा क्या है तथा इसके स् ए आवरटित, जारी की गई और उपयोग की गई स्नस्ध का ब्यौरा 
क्या है; और 
(घ) 31 मार्य, 2022 की स्स्‍तथस्त के अनुसार अनुमोदन के स् ए  रस्बत मेगा वस्त्र पाकों का अवस्स्‍तथस्त-वार और 
राज्य-वार ब्यौरा क् या है? 
 
 
उत् तर 
वस्‍त र राज् य मररी  
(श्रीमती दशयना जरदोश) 
(क):  व्यापक स्वद्युतकरघा/स्सल्क क् स्‍तिर स्वकास योजना के अरतगयत इरोड, इर् कररजी, सूरत और मैसूर के स् ए 
स्वद्युत करघा मेगा क् स्‍तिसय को अनुमोकदत ककया गया था। इरोड में पटरयोजनाएर पूरी हो र्ुकी हैं जबकक इर् कररजी 
में पटरयोजना पूरी होने वा ी है। मैसूर स्सल्क मेगा क् स्‍तिर और सूरत स्वद्युतकरघा मेगा क् स्‍तिर कायायन्वयन के 
स्वस्भन्न र्रणों में हैं। इसके अ ावा, एकीकृत वस्त्र पाकय योजना के तहत 56  वस्त्र पाकय स्‍तवीकृत ककए गए हैं, स्जनमें 
से 27 वस्त्र पाकय पूरे हो र्ुके हैं जबकक 29  वस्त्र पाकय कायायन्वयन के स्वस्भन्न र्रणों में हैं।  
(ख): सरकार ने वषय 2027-28 तक सात वषों की अवस्ध के स् ए 4,445 करोड़ रुपये के पटरव्यय के साथ प् ग 
एरड प् े सुस्वधा सस्हत स्वश्व स्‍ततरीय अवसररर्ना को स्वकस्सत करने के स् ए ग्रीनफील्ड/ब्राउनफील्ड साइिों में        
7 (सात) पीएम मेगा एकीकृत वस्त्र क्षेर और अपैर  (पीएम स्मर) पाकय स्‍तथास्पत करने को मरजूरी दी है। सभी राज्य 
सरकारों से प्राररस्भक पटरयोजना टरपोिय के साथ प्रस्‍तताव पर स्वर्ार करने के स् ए मररा य को कदनारक 15.03.2022 
तक भेजने का अनुरोध ककया है। 13 राज्य सरकारों से कु  17 प्राररस्भक पटरयोजना टरपोिय (पीपीआर) प्राप्त हुई हैं, 
स्जनका ब्यौरा नीर्े कदया गया है:- 
क्र.सर. राज्य का नाम प्रस्‍ततावों की सरख्या (प्रस्‍ततास्वत साइि) 
1 कनायिक  2(दो) - (i) स्वजयपुरा, (ii) गु बगाय 
2 आरध्र प्रदेश कडपा  
3 राजस्‍तथान  जोधपुर 
790

4 उड़ीसा गरजम 
5 गुजरात 4(र्ार) (i) रत ाम, (ii) देवास, (iii) धार और (iv) 
किनी 
6 मध्य प्रदेश वाररग  
7 ते रगाना वाररग  
8 परजाब  ुस्धयाना 
9 छत्तीसगढ महासमुद 
10 उत्तर प्रदेश  खनऊ/हरदोई 
11 स्बहार पस्िम र्रपारण 
12 तस्म नाडु स्वरुधनगर 
13 महाराष्ट्र अमरावती 
 
(ग) और (घ): पीएम स्मर पाकय साइिों का र्यन, पटरयोजना अनुमोदन सस्मस्त द्वारा र्ुनौती मैटिक्स के माध्यम 
से राज्य सरकारों से प्राप्त पीपीआर से कक या  जाएगा।  
*** 
 
 
791

भारत सरकार  
वस्‍त र मररा य 
राज् य सभा 
अतारारककत प्रश् न सर. 3512 
01 अप्रै , 2022 को जवाब कदया 
 
वस्त्र उद्योग के ल ए पीए आई योजना 
 
3512. श्री के .जे. एल्फोंसः 
 क्या वस्त्र मररी यह बताने की कृपा करेंगे ककः 
(क)  क्या वस्त्र उद्योग के ल ए कोई उत्पादन आधाररत प्रोत्साहन (पीए आई) योजना उप ब्ध है; 
(ख) लवत्तीय वर्ष 2022-23 के दौरान इस योजना के ल ए ककतना आवरटन ककया गया है; और  
(ग) पी ए  आई योजना के अरतगषत सहायता प्रदान करने के ल ए चयलनत करपलनयााँ कौन सी हैं?  
 
 
उत् तर  
वस्‍त र राज् य मररी  
(श्रीमती दर्षना जरदोर्) 
(क):  देर् में एमएमएफ पररधान, एमएमएफ फैलिक् स और तकनीकी वस्त्रों के उत्पादों के उत्पादन को ब़ाावा 
देने के ल ए वस्‍त र के ल ए  0,683 करोड़ रुपये के बजटीय पररव्यय के साथ उत्पादन सरबद्ध प्रोत्साहन 
(पीए आई) योजना को अनुमोकदत ककया गया है। इसका उद्देश्य उक्त क्षेरों में वस्‍त र क्षेर को आकार और पैमाने 
हालस  करने और प्रलतस्‍तपधी बनने में सक्षम बनाना है। 
(ख): योजना की तैयारी की अवलध दो (2) वर्ष अथाषत लवत्तीय वर्ष: 2022-23 से लवत्तीय वर्ष: 2023-2024 है। 
लवत्तीय वर्ष 2022-23 (ब.अ.) के दौरान योजना के ल ए प्रर्ासलनक व्यय हेतु आवरटन  5.00 करोड़ रूपये है।   
(ग): वस्‍त र के ल ए पीए आई योजना के तहत आवेदन जमा करने की अरलतम तारीख 28.02.2022 थी। योजना 
के कदर्ा-लनदेर्ों के अनुसार, आवेदन ववडो बरद होने की तारीख से 60 कदनों के भीतर आवेदकों के चयन को 
अरलतम रूप कदया जाएगा। 
  
****** 
792

भारत सरकार  
वस्‍त र मररा य  
राज् य सभा 
अतारारककत प्रश् न सर. 3513 
01 अप्रै , 2022 को जवाब किया 
 
वस्त्र उद्योग में कममचारी 
 
3513. डा. वी. शिवािासनः 
 क्या वस्त्र मररी यह बताने की कृपा करेंगे ककः 
(क)  वस्त्र उद्योग में वर्म 2017 से कममचाररयों की वर्म-वार सरख्या ककतनी है; 
(ख) क्या सरकार द्वारा वस्त्र उद्योग से जुडे उन  ोगों, जो अपनी नौकरी गरवा चुके हैं, का पुनवामस करने के 
श ए कोई उपाय ककए गए हैं; और  
(ग) यकि हााँ, तो तत्सरबरधी ब्यौरा क्या है?  
 
 
उत् तर  
वस्‍त र राज् य मररी  
(श्रीमती ििमना जरिोि) 
(क) से (ग): वस्‍त र उद्योग िेि में प्रत् यक्ष  ूपप से कायमरत 45 शमश यन से अशधक  ोगों के रोजगार सृजन के सबसे 
बडे साधनों में से एक है। वस्‍त र उद्योग में रोजगार की सरख् या वर्म-वार नहीं रखी जाती है। वस्‍त र क्ष ेर में रोजगार 
को बढावा िेने के श ए, सरकार कताई और बुनाई को छोडकर सरपूर्म वस्‍त र मूय य श्रृरख ा को िाशम  करते हुए, 
वस्‍त र और सरबरशधत क्ष ेरों में रोजगार सृजन में उद्योग के प्रयासों को पूरा करने के श ए मारग आधाररत, रोजगार 
उन् मुख कौि  प्रशिक्ष र् कायमरम म प्रिान करने के उदेशेश् य से वस्‍त र क्ष ेर में कौि  शनमामर् हेतु योजना-समर्म को 
कायामशन्वत कर रही है। सरकार वस्‍त र क्ष ेर के सरपूर्म शवकास के श ए शवशभन् न अन् य योजनाएरककायमरम म अर्ामत 
सरिोशधत प्रौद्योशगकी उन् नयन शनशध योजना (एीीयूएएएस), एकीकृत वस्‍त र पाकम योजना (एसआईीीपी) , 
एकीकृत प्रसरस्‍त करर् शवकास योजना (आईपीडीएस), हर्करघा, हस्‍त तशिय प, पीसन , रेिम जैसे पाररपररक क्ष ेरों 
हेतु क्ष ेरीय योजनाएर आकि भी कायामशन्वत कर रही है जो रोजगार अवसरों के सृजन में भी गशत प्रिान करेगी। 
सरकार ने राष्‍ट रीय तकनीकी वस्‍त र शमिन की भी िुूपआत की है तर्ा हा  ही में वस्‍त र हेतु उत् पािन सरबध 
प्रोत् साहन योजना (पीए आई) तर्ा प्रधानमररी मेगा एकीकृत वस्‍त र क्ष ेर तर्ा अपैर  (पीएम-शमर) योजना को 
अनुमोकित ककया है शजनमें बडे स्‍त तर पर रोजगार सृजन की क्ष मता है। 
***** 
793

 
भारत सरकार 
वस्‍त र मररा य 
राज् य सभा 
अतारारककत प्रश् न सर. 3514 
01 अप्रै , 2022 को जवाब कदया  
 
शहरी हाट की स्‍तथापना ककया जाना 
 
3514. श्री सरजय सेठः 
 
क्या वस्त्र मररी यह बताने की कृपा करेंगे कक: 
 
(क) क्या सरकार कारीगरों/बुनकरों को सीधे तौर पर ववपणन सुववधाएर प्रदान करने की दृवि से बडे शहरों में 
शहरी हाटों की स्‍तथापना करने के व ए सहायता प्रदान करने हेतु राष्ट्रीय हस्‍ततवशल्प ववकास काययक्रम  ागू 
कर रही है; 
(ख) यकद हााँ, तो उत्तर प्रदेश के ववशेष सरदभय सवहत देश में काययशी  शहरी हाटों की सरख्या ककतनी है; 
(ग) इन हाटों से होने वा ी वार्षषक वबक्री और  ाभों का ब्यौरा क्या है और, यकद नहीं, तो इसके क्या कारण हैं; 
और 
(घ) क्या शहरी हाट अपने  क्ष्यों को प्राप्त करने में सफ  रहे हैं और यकद हााँ, तो तत्सरबरधी ब्यौरा क्या है, यकद 
नहीं, तो इसके क्या कारण हैं और इस सरबरध में क्या कदम उठाए जा रहे हैं? 
 
उत्तर 
वस्त्र राज्य मररी 
(श्रीमती दशयना जरदोश) 
 
 
(क) : जी हााँ, महोदय।  
 
(ख) एवर (ग): देश में च ाये जा रहे शहरी हाटों की कु  सरख्या 29 है, वजनमें से 3 उत्तर प्रदेश राज्य में हैं। इनसे 
होने वा ी वार्षषक वबक्री और प्राप्त  ाभ का ब्यौरा केन्द्र द्वारा नहीं रखा जाता है क्योंकक वनमायण के पश्चात ये  
शहरी हाट आगे के सरचा न के व ए सरबरवधत राज्य सरकार की एजेंवसयों को सौंप कदए जाते हैं। 
 
 (घ): जी हााँ, महोदय। ये शहरी हाट कारीगरों/बुनकरों को सीधे ववपणन मरच प्रदान कर रहे हैं, वजससे देश में 
कारीगरों/बुनकरों की आय में बढोतरी हो रही है। यह सुवनवश्चत करने के प्रयास ककए जाते हैं कक मररा य के ऐसे 
सभी ववपणन काययक्रम जो शहर के व ए वनयत हैं, सरबरवधत शहरी हाट में ही आयोवजत हों। 
 
***** 
794

भारत सरकार  
वस्त्र मंत्रालय 
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश्न संख्या 3515 
01.04.2022 को जवाब कदया  
 
हथकरघों क े  ललए आरलित उत् पादों का अव ध उत् पादन   
 
3515. श्री रामच्रंद्र जांगडा:   
  
क् या वस्‍त त्र मंत्री यह बताने कृ क ृ पा करे गे कक: 
 
(क)  क् या यह सह ह  कक लवगत वर्षों मे  हथकरघों क े  ललए आरलित उत् पादों ज से क ु ताा , पायजामा , लुंगी और धोती  
आकद का लवद्युतकरघों क े  माध् यम से अव ध उत् पादन बा ा ह ;  
 
(ख)  यकद हां , तो ऐसे लवद्युतकरघों क े  लखलाफ कृ जा रही उलहत कारावाई का ब् यौरा क् या ह ; और   
 
(ग)  भलवष् य मे  हथकरघों क े  अलधकारों का हनन न हो , यह सुलनलित करने क े  ललए उठाए जा रहे ठोस कदमों का  
ब् यौरा क् या ह ? 
 
 
उत् तर 
वस्त्र
 राज्य मंत्री  
(श्रीमती दर्ाना जरदोर्) 
 
(क ) से (ग): सरकार ने हथकरघा बुनकरों को उनकृ आजीलवका पर लवद्युतकरघों और लमल िेत्र क े  अलतक्रमण से 
बहाने क े  ललए हथकरघा (उत्पादना था मदों  का आरिण) अलधलनयम , 1985 को लागू ककया ह ।  कलतपय तकनीकृ 
लवलर्ष्टताओं वाली 11 वस्त्र मदों को लवर्ेर्ष रूप से हथकरघा उत्पादन क े  ललए आरलित ककया गया हैं। इसका 
उल्लंघन होने पर अलधलनयम क े  प्रावधानों क े  तहत उलहत कारावाई कृ जाती ह ।    
     क े द्र और राज्य सरकार कृ कायाान्वयन एजे लसयां यह सुलनलित करने क े  ललए लवद्युतकरघा इकाइयों का 
लनरीिण करती हैं कक हथकरघा पर उत्पादन क े  ललए आरलित वस्‍ततुओं का उत्पादन लवद्युतकरघों पर नहीं हो  रहा ह । 
लपछले तीन वर्षों और हालू वर्षा (28.02.022 तक) क े  दौरान कायाान्वयन एजे लसयों ने 11 ,14,667 लवद्युतकरघों का 
लनरीिण ककया और 218 प्राथलमकृ दजा कृ  गई।  
      इसक े  अलावा , नकली हथकरघा उत्पादों कृ लबक्रृ पर अंक ु र् लगाने क े  ललए "हथकरघा संरिण योजना" मे  
राज्य सरकार कृ  प्रवतान मर्ीनरी के  िमता लनमााण ; जागरूकता कायाक्रम  आकद क े  भी प्रावधान मौजूद हैं। 
******** 
795

भारत सरकार  
वस्त्र मंत्रालय 
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश्न संख्या 3516 
01.04.2022 को जवाब कदया  
 
पारंपररक वस्‍त त्र उोोग को बवावा कदया जाना 
 
3516. ले. जनरल (डा.) डी. पी. वत् स  (रराा)   
 श्री हरनाथ ससह यादव   
  
क् या वस्‍त त्र मंत्री यह बताने कृ क ृ पा करे गे कक  
 
(क)  क् या सरकार क े  पास पारंपररक वस्‍त त्र उोोग क े  संरण कण क े  साथ-साथ उसे बवावा देने क े  ललए कोई नीलत 
उपलब् ध ह  रर, यकद हां, तो तत् संबंधी ब् यौरा क् या ह ;  
 
(ख)  क् या उत् तर प्रदे  सलहत उत् तरी राज् य पारंपररक वस्‍त त्रों क े  संदभ  मे  समृै ह ;  
 
(ग)  क् या सरकार वारारा पारंपररक वस्‍त त्रों क े  संदभ  मे  समृै राज् यों का पता लगाने क े  ललए कोई सवक्षण कण करवाया 
गया ह ;  
 
(घ) यकद हां, तो उन ण केत्रों क े  समृै पारंपररक वस्‍त त्र उोोग को सरंण कण प्रदान करने रर उसे बवावा देने क े  ललए 
क् या कदम उएाए गए ह ; र र  
 
(ड.) पारंपररक वस्‍त त्र उोोग क े  लवकास क े  ललए टवंरात कृ गई लनलध, यकद कोई हो, का राज् य-वार ब् यौरा क् या 
ह ? 
 
 
उत् तर  
वस्त्र राज्य मंत्री  
(श्रीमती द  ना जरदो ) 
 
(क ) से (घ):  सरकार ने हथकरघा क े  पारंपररक वस्त्र उोोग को संरलण कत करने रर उसे बवावा देने क े  ललए लवलभन्न 
कदम उएाए ह । हथकरघा ण केत्र मे  लडजाइन-उन्मुख उत्क ृ ष्टता क े  सृजन रर लनमा ण तथा पारंपररक हथकरघा लडजाइनों 
को संरलण कत करने क े  ललए बुनकर सेवा क े द्रों कदल्ली , मुंबई, वाराणसी , अहमदाबाद, जयपुर , भुवनेश्वर, गुवाहााी रर 
कांचीपुरम मे  लडजाइन ररसोस  से ार स्‍तथालपत ककए गए ह । 
 
वस्त्र मंत्रालय भौगोललक संक े तक (जीटई) अलधलनयम, 1999 क े  तहत पारंपररक लडजाइन रर प ान  का  संरण कण भी 
कर रहा ह ।  यह मंत्रालय जीटई अलधलनयम क े  तहत लडजाइन/उत्पादों को पंजीक ृ त करने तथा जागरूकता प दा करने 
क े  ललए सेलमनार , काय  ालाओं टकद क े  टयोजन क े  ललए लवत्तीय सहायता प्रदान करता ह ।  
 
उत्तर प्रदे  सलहत कई उत्तरी राज्य रर संघ राज्य
-ण केत्र हथकरघा क े  पारंपररक वस्त्रों मे  समृै ह । 
 
हथकरघा बुनकरों कृ संख्या लनधा ररत करने रर पारंपररक वस्त्रों अथा त हथकरघा समृै ण केत्रों का पता लगाने क े  
ललए वर्  2019 मे  अलखल भारतीय संगणना टयोलजत कृ गई थी।  
 
796

हथकरघा ण केत्र को बवावा देने क े  ललए, वस्त्र मंत्रालय पूरे दे  मे  लनम्नलललखत योजनाए काया लन्वत कर रहा ह   
 
1. राष्ट्रीय हथकरघा लवकास काय क्रम; 
2. कच्चा माल टपूर्तत योजना; 
 
उपरोक्त योजनाओं क े  तहत पात्र हथकरघा एजे लसयों/बुनकरों को कच्चे माल , सामान्य अवसंरचना लवकास , 
घरेलू/लवदे ी बाजारों मे  हथकरघा उत्पादों कृ माक क्ष टाग, बुनकर मुद्रा ऋण टकद क े  ललए लवत्तीय सहायता प्रदान कृ 
जाती ह । 
 
उपरोक्त क े  अलावा, 
 
 बुनकर मुद्रा/ररयायती ऋण योजना क े  तहत , व्यलक्तगत बुनकर/बुनकर उोमी को ऋण राल  क े  20% पर , 
अलधकतम 25,000/ - रुपये कृ  त  क े  अध्यधीन मार्तजन मनी सहायता उपलब्ध कराई जाती ह  तथा हथकरघा 
संगएनों क े  ललए 20 लाख रूपये , 7% तक ब्याज छ ू ा रर तीन साल कृ अवलध क े  ललए ऋणों पर क्र े लडा गारंाी 
 ुल्क प्रदान ककया जाता ह । 
 
 बुनकरों रर कारीगरों को सरकारी ई -माक क्ष ा प्लेस पर ऑन बोड  करने संबंधी कदम उएाये गये ह  ताकक वे अपने 
उत्पाद सीधे लवलभन्न सरकारी लवभागों रर संगएनों को बेचने मे  सण कम हो सक े । अब तक लगभग 1.5 लाख 
बुनकरों को जेम ( GeM) पोा ल पर ऑनबॉड  ककया जा चुका ह ।  
 
 बुनकरों को अपने उत्पादों को ऑनलाइन बेचने कृ सुलवधा दी जाती ह  लजसक े  ललए वस्त्र मंत्रालय वारारा 23 ई-
कॉमस  प्लेाफॉमों को नीलतगत ढांचे क े  तहत एक साथ जोडा गया ह ।  
 
 हथकरघा उत्पादों क े  लनया त को बवावा देने क े  ललए, हथकरघा लनया त संवध न पररर्द अंतरराष्ट्रीय मेलों का 
टयोजन कर रहा ह । 2021 -22 क े  दौरान लवलभन्न अंतरा ष्ट्रीय माक क्ष टाग मेलों/इवे ट्स का टयोजन ककया ह । इसक े  
अलावा , बुनकरों हेतु अपने उत्पादों कृ माक क्ष टाग रर उन्हे  बेचने क े  ललए दे  क े  लवलभन्न लहस्‍तसों मे  घरेलू माक क्ष टाग 
काय क्रम भी टयोलजत ककए गए थे।  
 
 उत्पादकता, माक क्ष टाग ण कमताओं को बवाने रर बेहतर टय सुलनलित करने हेतु , लवलभन्न राज्यों मे  135 हथकरघा 
उत्पादक क ं पलनयों का गएन ककया गया ह । 
 
(ङ): लनलधयों का टवंान राज्य-वार नहीं ककया जाता ह । ये लनलधयां राज्य सरकारों रर अन्य हथकरघा संगएनों 
से प्राप्त प्रस्‍ततावों क े  टधार पर जारी कृ जाती ह । 
 
***** 
797

भारत सरकार  
वस्‍त र मररा य 
राज् य सभा 
अतारारककत प्रश् न सर. 3517 
01 अप्रै , 2022 को जवाब कदया 
 
सीसीआई द्वारा ककसानों से कपास का प्रापण 
 
3517. श्री एम. शनमुगमः 
 क्या वस्त्र मररी यह बताने की कृपा करेंगे ककः 
(क)  क्या भारतीय कपास ननगम न नमटेड (सीसीआई) देश में कपास की खरीददारी के न ए हर मौसम में बाजार में 
ननयनमत रूप से सकिय रहता है; 
(ख) यकद नहीं, तो ककसानों से कपास नहीं खरीदने के क्या कारण हैं नजसके कारण आढ़नतयों द्वारा सूत की कीमत बढ़ा 
दी जाती है; और  
(ग) नवगत पााँच वषों में सीसीआई द्वारा ककये गए प्रापण का राज्य-वार ब्यौरा क् या है?  
 
 
उत् तर  
वस्‍त र राज् य मररी  
(श्रीमती दशशना जरदोश ) 
 
(क) और (ख): सीसीआई के अनधकारी कपास के मौसम की शुरुआत से  ेकर अरत तक खरीद केंद्रों पर मौजूद रहते हैं ताकक 
जहार कहीं उनचत औसत गुणवत्ता (एफएक्यू) ग्रेड वा ी कपास की मौजूदा कीमतें एमएसपी से नीचे आती हैं वहार कपास 
ककसानों के न ए न्यूनतम समथशन मूल्य (एमएसपी) सुनननित ककया जा सके। ऐसी नस्‍तथनत में, सीसीआई देश के सभी 
कपास उत्पादक राज्यों में कृनष उपज नवपणन सनमनत (एपीएमसी) में एमएसपी दरों पर ककसानों द्वारा  ाई गई एफएक्यू 
ग्रेड वा ी कपास की खरीद करता है। 
 
(ग): नपछ े पारच वषों में सीसीआई द्वारा की गई खरीद का नववरण अनुबरध में कदया गया है। 
 
 
 
  
798

अनुबरध-I 
 
नपछ े 5 वषों के दौरान न् यूनतम समथशन मूल् य (एमएसपी) और वानणनज्यक अनभयान (सीपी) के तहत सीसीआई द्वारा कपास की राज् य-
वार खरीद  
 
    170 कक.ग्रा. प्रत् येक कपास गारक की ल ट में मारा  
राज् य 2016-17 2017-18 2018-19 
एमएसपी सीपी कु  एमएसपी सीपी कु  एमएसपी सीपी कु  
परजाब - - - - 12,100 12,100 - 300 300 
हररयाणा  - - - - 20,800 20,800 - 100 100 
राजस्‍तथान  - 902 902 - 45,400 45,400 - 100 100 
गुजरात  - 8,227 8,227 95,105 75,653 1,70,758 7,983 - 7,983 
महाराष्ट्र - 56,990 56,990 14,647 1,00,788 1,15,435 1,95,751 3,100 1,98,851 
मध् य प्रदेश - 523 523 7,797 11,113 18,910 50,923 - 50,923 
ते रगाना - 34,267 34,267 2,63,491 2,44,118 5,07,609 7,77,026 - 7,77,026 
आरध्र प्रदेश - 4,805 4,805 6,497 66,535 73,032 4,718 - 4,718 
कनाशटक  - 15,900 15,900 297 80,900 81,197 8,117 5,900 14,017 
पनिम बरगा  465 - 465 352 - 352 186 - 186 
ओनडशा  - 3,549 3,549 1,991 23,608 25,599 25,454 - 25,454 
तनम नाडु  - - - - - - 253 - 253 
कु  465 1,25,163 1,25,628 3,90,177 6,81,015 10,71,192 10,70,411 9,500 10,79,911 
                    
राज् य 
2019-20 2020-21 2021-22* 
एमएसपी सीपी कु  एमएसपी सीपी कु  एमएसपी सीपी कु  
परजाब 3,55,955 2,100 3,58,055 5,35,728 - 5,35,728 - - - 
हररयाणा  6,22,861 400 6,23,261 10,57,172 - 10,57,172 - - - 
राजस्‍तथान  3,75,690 1,100 3,76,790 9,11,176 - 9,11,176 - - - 
गुजरात  11,05,227 - 11,05,227 4,15,363 - 4,15,363 - 200 200 
महाराष्ट्र 26,25,284 2,500 26,27,784 17,51,462 300 17,51,762 - 600 600 
मध् य प्रदेश 4,42,567 1,039 4,43,606 4,43,975 - 4,43,975 - - - 
ते रगाना 41,80,317 - 41,80,317 34,01,456 - 34,01,456 - 5,100 5,100 
799

आरध्र प्रदेश 2,68,288 - 2,68,288 3,41,692 - 3,41,692 - - - 
कनाशटक  3,49,467 700 3,50,167 1,25,986 - 1,25,986 - - - 
पनिम बरगा  43 - 43 68 - 68 - - - 
ओनडशा  1,60,658 - 1,60,658 2,05,300 - 2,05,300 - - - 
तनम नाडु  28,271 - 28,271 - 200 200 - 200 200 
कु  1,05,14,628 7,839 1,05,22,467 91,89,378 500 91,89,878 - 6,100 6,100 
              * 25.03.2022 की नस्‍तथनत के अनुसार 
 
वतशमान कपास मौसम 2021-22 की शुरुआत से , एफएक्यू ग्रेड के न ए बीज कपास की कीमतें एमएसपी स्‍ततर से काफी 
ऊपर च  रही हैं और ककसानों को अनधक कीमत नम  रही है। इस प्रकार, ककसानों को वतशमान कपास मौसम में अब तक 
सीसीआई द्वारा बाजार हस्‍ततक्षेप की आवश्यकता नहीं है। तथानप, केवीआईसी और सहकारी नम ों को कपास की आपूर्तत 
के न ए वानणनज्यक सरचा न के तहत अब तक 6100 गारकों की बहुत कम खरीद की गई है। 
 
**** 
 
          
  
 
800

भारत सरकार 
वस्‍त र मररा य 
राज् य सभा 
अतारारककत प्रश् न सर. 3518 
01 अप्रै , 2022 को जवाब कदया 
 
घरे ू वस्त्र उद्योग के ल ए कपास 
 
3518. डा. सारतनु सेनः 
 क्या वस्त्र मररी यह बताने की कृपा करेंगे ककः 
(क)  क्या सरकार को घरे ू वस्त्र उद्योग के समक्ष पेश आ रही कपास और सूत की कमी की जानकारी है, यकद हााँ, तो इस 
पर की गई काररवाई का ब्यौरा क् या है; 
(ख) वषर 2017 से प्रलत वषर बढ़ रही कपास की कीमतों का वषर-वार ब्यौरा क्या है; 
(ग) क् या सरकार को कपास और सूत की बढ़ती कीमतों के कारव वस्त्र लनयारतकों को हो रही कठिनाइयों की जानकारी है, 
यकद हााँ, तो सरकार द्वारा उनकी चिंताओं को दूर करने के ल ए उिाए गए कदमों का ब्यौरा क्या है; और 
(घ) वषर 2017 से रेडीमेड कपडों में प्रलतवषर हो रही वृलि का वषर-वार ब्यौरा क्या है?  
 
उत् तर 
वस्‍त र राज् य मररी  
(श्रीमती दशरना जरदोश) 
 
(क) : भारत एक कपास प्रिंुर देश है जहार उत् पादन खपत से अलधक हैक कपास वषर (1 अक् तूबर, 2021 से शुरू) के अनुमालनत 
प्राररलभक स्‍त टॉक के मद्देनजर, देश में कपास और कपास यानर की कोई कमी नहीं हैक    
 
(ख): वषर 2017 से कपास की कीमत में वषर-दर-वषर वृलि वषर-वार लनम्नानुसार है: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ग): मररा य कपास और सूती धागे की कीमतों के सरबरध में सरपूवर कपास मूल्य श्रृरख ा में लवलभन्न लहतधारकों के साथ उनके 
लहतों के ल ए  गातार बातिंीत कर रहा हैक कीमतें मारग और आपूर्तत के बाजार दबाव से प्रभालवत होती हैंक इसके अ ावा, 
अरतरराष्ट्रीय स्‍ततर पर व् यापाठरक वस्‍ततु होने के कारव, कपास की कीमत अरतरराष्ट्रीय बाजार की  कीमत से भी प्रभालवत होती हैक 
अप्रै -जनवरी, 2021-22 के दौरान वस्‍त र और पठरधान का लनयारत, वषर 2020-21 में (23.137 लबल यन अमरीकी डॉ र) 
इसी अवलध की तु ना में 49% की वृलि दजर करते हुए 34.459 लबल यन अमरीकी डॉ र हैक   
 
(घ): केंद्र स्‍त तर पर ऐसा कोई नहीं रखा जाता हैक  
 
***** 
फस  वषर 
औसत घरे ू दरें  
रू./ कैंडी  
2017-18 42,500 
2018-19 44,100 
2019-20 37,700 
2020-21 46,900 
2021-22 70,200 
801

 
भारत सरकार 
वस्‍त र मररा य 
राज् य सभा 
अतारारककत प्रश् न सर. 3519 
01 अप्रै , 2022 को जवाब कदया  
 
वस्त्र समममत को बरद करने की योजनाएँ  
 
3519. डा, अशोक बाजपेय ीः 
 क्या वस्त्र मरर  यह बताने की क ृ पा करेंगे ककीः 
(क)  क्या मररा य की वस्त्र समममत क े  समापन/मव यन की कोई योजना है ; 
(ख) यकद हाँ, तो तत्सरबरध  ब्यौरा क्या है और इसक े  क्या कारण हैं; और  
(ग) क् या मररा य वस्त्र समममत क े  अरतग त अब तक क े  अपने पेंशनभोमगयो को पेंशन का भतगतान  
सतमनमित करेगा ?  
 
 
 
उत् तर  
वस्‍त र राज् य मरर   
(श्र मत  दश ना जरदोश ) 
(क) और (ख): ज  नहीं, वस्‍त र समममत क े  सरवध नात् मक गमतमवमधयों का मवस्‍ततार करने तथा  इसे और अमधक 
प्रभाव  बनाने क े  म ए इसक े  पतनग ठन और सतदृढ करण क े  प्रस्‍तताव की मररा य में जारच की जा रह  है।  
 
(ग): वस्त्र समममत क े  पेंशनभोमगयों या पेंशन क े  म ए पार मौजूदा कम चाररयों को पेंशन क े  भतगतान पर  कोई 
प्रमतक ू   प्रभाव नहीं पडेगा। 
 
***** 
 
802

भारत सरकार 
वस्‍त र मररा य 
राज् य सभा 
अतारारककत प्रश् न सर. 3520 
01 अप्रै , 2022 को जवाब कदया 
 
सेवाननवृत् त कममचाररयों के ग्रेड-पे में रुरिपूर्म कमी को सुधारना 
 
3520. डा. अशोक बाजपेयीीः 
 क्या वस्त्र मररी यह बताने की कृपा करेंगे ककीः 
(क)  क्या व्यय नवभाग को वस्त्र सनमनत के सेवाननवृत्त कममचाररयों के ग्रेड-पे में रुरिपूर्म कमी और उनसे 
की गई रुरिपूर्म वसू ी को ठीक करने के न ए ननदेश कदये गए हैं नजस सरबरध में सवोच्च न्याया य 
द्वारा कदनारक 5.3.2020 को 2020 के सीए 2016 के तहत ननर्मय कदया गया है; 
(ख) व्यय नवभाग ने इस माम े को तार्ककक पररर्नत तक पहुँचाने और सेवाननवृत्त कममचाररयों को 
उनकी बकाया धनरानश प्रदान करने के न ए सरबरनधत मररा यों, नवशेषकर इस मररा य को 
नहदायत देने के न ए अब तक क्या ककया है; और  
(ग) क् या इस सरबरध में कायाम य ञापापन (मएम) जारी ककया गया है, यकद हाुँ, तो कायाम य ञापापन के 
कायमकारी भाग के घिक क्या है?  
 
 
 
उत् तर  
वस्‍त र राज् य मररी  
(श्रीमती दशमना जरदोश) 
(क): जी नहीं। वषम 2012-13 के न ए वस्त्र सनमनत के  ेखाओं पर सीएजी  ेखापरीक्षा द  द्वारा की गई 
 ेखापरीक्षा तथा कार्ममक एवर प्रनशक्षर् नवभाग, भारत सरकार से प्राप्त स्‍तपष्टीकरर् के आधार पर, वस्त्र 
सनमनत के कममचाररयों/पेंशनभोनगयों के 118 माम ों की पहचान सुधारात्मक कारमवाई करने के न ए की 
गई थी, नजसमें ननयमानुसार उनके उच्चतर ग्रेड वेतन को पार ग्रेड वेतन में सुधारा गया था। इसके 
पररर्ामस्‍तवरूप, उच्चतर ग्रेड वेतन रुरिपूर्म तरीके से प्रदान करने के कारर् कममचाररयों/पेंशनभोनगयों को 
ककए गए अनधक भुगतान को सभी उनचत कोड  औपचाररकताओं का पा न करने के बाद वस्‍त र सनमनत 
द्वारा रोक कदया गया था। माननीय सवोच्च न्याया य ने कदनारक 5.3.2020 के फैस े के तहत ग्रेड पे में 
किौती और वसू ी के नख ाफ नवनभन्न आवेदकों द्वारा दायर सभी एसए पी को ननरस्‍त त कर कदया था, और 
भारत सरघ द्वारा दायर अपी  को अनुमनत दी थी। 
(ख) और (ग): प्रश् न ही नहीं उठता। 
***** 
803