Vol. 261       Tuesday , 
No. 2 19 th September, 2023 
28 Bhadra, 1945 (Saka) 
 
PARLIAMENTARY DEBATES 
RAJYA SABHA 
OFFICIAL REPORT (FLOOR VERSION) 
 
CONTENTS 
 
National Anthem (page 1) 
 
Opening Remarks by the Chair (pages 1 - 2) 
 
Regarding Inaugural Session of Rajya Sa bha in the New Parliament Building  
(pages 2 - 18 ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
©  
RAJYA SABHA SECRETARIAT 
NEW DELHI 
 
 


 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Website: http://rajyasabha.nic.in
 
      http://parliamentofindia.nic.in 
E-mail: rsedit-e@sansad.nic.in 

RAJYA SABHA 
Tuesday, the 19th September, 2023 / 28 Bhadra, 1945 (Saka) 
 
The House met at fifteen minutes past two of the clock, 
MR. CHAIRMAN in the Chair.  
 
(The National Anthem, ‘Jana Gana Mana’, was played.) 
 
 
OPENING REMARKS BY THE CHAIR 
 
MR. CHAIRMAN:  Hon. Members, I am adjourning the House for half-an-hour to 
interact with floor leaders on an important issue. The House is adjourned to meet after 
half an hour.   
 
The House then adjourned at seventeen minutes past two of the clock 
 
The House reassembled at forty-seven minutes past two of the clock, 
MR. CHAIRMAN in the Chair. 
 
Ǜी सभापित: आप सभी महानुभावȗ को गणेश चतुथीर् के  इस पावन अवसर पर शुभकामनाएँ।  
अमृत काल मȂ यह बदलाव भारत के  भिवÍय और िवकास के  िलए साथर्क सािबत होगा।   
माननीय सदÎयगण, आज के
 िदन का एक और महत्व है।  जैन समाज आज संवत्सरी का 
िदन मनाता है, जो पयूर्षण का अिन्तम िदवस है। इस अवसर पर मेरा सभी को ' िमच्छािम 
दुक्कड़ç।' मȅने अपनी वाणी से, कमर् से, जाने-अनजाने या िकसी भी तरीके  से िकसी की भावना 
को आघात िकया है, दुख पहुँचाया है, तो मȅ आप सबका क्षमा Ģाथीर् हूँ।  आपका ǭदय िवशाल है, 
आप मेरी यह क्षमा Îवीकार करȂगे और आगे का राÎता हम सबके  िलए िमल कर सकारात्मक होगा।  
 माननीय सदÎयगण, आज का िदन हमारे िलए संकÊप का िदन है।  भारत की Ģगित 
दुिनया के  िलए एक िमसाल है और हमारा Ģयास होना चािहए िक आने वाले िदनȗ मȂ हम इस 
Ģगित को और गित दȂ और इसमȂ महत्वपूणर् योगदान दȂ।  
 माननीय सदÎयगण, आज के  िदन मेरा आप सभी से िवशेष आगर्ह है।  आप सबको, हम 
सबको संकÊप लेना होगा िक देश और देशिहत हम सवȘपिर रखȂगे।  हमȂ अपने भारतीय होने का 
गौरव हो और हम भारत की ऐितहािसक उपलिÅधयȗ का सÇमान करȂगे।  मȅ पूणर् रूप  से आÌवÎत हूँ 
िक आज की यह नयी शुरुआत  भारत के  भिवÍय के  िलए दूरगामी और सकारात्मक सािबत होगी। 
Hon. Members, we have to carry best of everything forward and leave behind 
unhealthy baggage. We must place our tota l commitment to serve the nation and 
bring about positive change in the lives of on e-sixth of humanity.  I wish to indicate to 

the hon. Members that keeping in view all the situations and the interaction I have had 
with the hon. Speaker, the Central Hall, where we had Joint Session this morning, will 
be known henceforth as 'Samvidhan Sadan'. I had adjourned the House to confer 
with leaders of the political parties, and I am happy that there was broad consensus 
on this.  We will work out a situation whereby we can make it extremely impactful.  
माननीय सदÎयो, अब मȅ माननीय Ģधान मंतर्ी, नरेन्दर् मोदी जी को सदन को सÇबोिधत 
करने क े िलए आमंितर्त करता हूँ। 
 
 
REGARDING INAUGURAL SESSION OF RAJYA SABHA IN THE NEW 
PARLIAMENT BUILDING 
 
Ģधान मंतर्ी ( Ǜी नरेन्दर् मोदी): आदरणीय सभापित जी, हम सबके  िलए आज का यह िदवस 
यादगार भी है और ऐितहािसक भी है। इससे पहले मुझे लोक सभा मȂ भी अपनी भावना को Ëयƪ 
करने का अवसर िमला था। अब राज्य सभा मȂ भी आज आपने मुझे अवस र िदया है, मȅ आपका 
आभारी हूँ।  
 आदरणीय सभापित जी, हमारे संिवधान मȂ राज्य सभा की पिरकÊपना 'उच्च सदन' क े रूप  
मȂ की गई है। संिवधान िनमार्ताओं का यह आशय रहा है िक यह सदन राजनीित की आपा-धापी से 
ऊपर उठ करके  गंभीर ब
ौिǉक िवचार-िवमशर् का क ेन्दर् बने और देश को िदशा देने का सामथ्यर् 
यहीं से िनकले। यह देश की Îवाभािवक अपेक्षा भी है और लोकतंतर् की समृिǉ मȂ यह योगदान ही 
अिधक मूÊय वृिǉ कर सक
ता है।  
 आदरणीय सभापित जी, इस सदन मȂ अनेक महापुरुष रहे हȅ। मȅ सबका उÊलेख तो न कर 
पाऊँ , लेिकन लालबहादुर शाÎतर्ी जी हȗ, गोिवन्द बÊलभ पंत साहब हȗ, लाल क ृÍण आडवाणी जी 
हȗ, Ģणब मुखजीर् साहब हȗ, अरुण  जेटली जी हȗ - ऐसे अनिगनत िवǎान, ǛेÍठीजन और 
सावर्जिनक जीवन मȂ वषș तक तपÎय
ा िकए हुए लोगȗ ने इस सदन को सुशोिभत िकया है, देश का 
मागर्दशर्न िकया है। ऐसे िकतने ही सदÎय हȅ, जो एक Ģकार से Îवयं मȂ एक संÎथा रहे हȅ, एक 
इंिडपȂडȂट िंथक टȅक क े रूप  मȂ अपना सामथ्यर्, देश को उसका लाभ देने वाले भी रहे हȅ। संसद
ीय 
इितहास क े शुरुआती  िदनȗ मȂ डॉ. सवर्पÊली राधाकृ Íणन जी ने राज्य सभा क े महत्व पर कहा था, 
"Parli
ament is not only a legislative, but a deliberative body." राज्य सभा से देश की 
जनता की अनेक ऊ ँची अपेक्षाएँ हȅ, सवȘǄम अपेक्षाएँ हȅ। इसिलए माननीय सदÎयȗ क े बीच गंभीर 
िवषयȗ की चचार् करना और उन्हȂ सुनना - यह भी एक बहुत सुखद अवसर होता है। 
नया संसद भवन िसफर् नई िबिंÊडग ही नहीं है, बिÊक यह एक नई शुरुआत  का Ģतीक भी 
है। हम Ëयिƪगत जीवन मȂ भी देखते हȅ िक जब िकसी भी नई चीज़ क े साथ हमारा जुड़ाव होता है, 
तब पहले मन करता है िक अब मȅ एक नए वा
तावरण का optimum utilization करू ँगा, मȅ उसके  
सवार्िधक सकारात्मक वातावरण मȂ काम करू ँगा। यह एक सहज Îवभाव होता है। अमृत काल की 
शुरुआत  मȂ ही इस भवन का िनमार्ण होना और इस भवन मȂ हम सबका Ģवेश होना - यह अपने 
2
[RAJYA SABHA]

आप मȂ हमारे देश क े 140 करोड़ नागिरकȗ की जो आशा-आकांक्षाएं हȅ, उनमȂ एक नई ऊजार् भरने 
वाला बनेगा, नई आशा और नया िवÌवास पैदा करने वाला बनेगा।  
आदरणीय सभापित जी, हमȂ तय समय-सीमा मȂ लÑयȗ को हािसल करना है, क्यȗिक देश, 
जैसा िक मȅने पहले भी कहा था, ज्
यादा Ģतीक्षा नहीं कर सकता है। एक कालखंड था, जब 
सामान्य जन को लगता था िक ठीक है, हमारे माँ-बाप ने भी ऐसे ही गुजारा िकया है, हम भी कर 
लȂगे, हमारे नसीब मȂ यही था, हम जी लȂगे, आज क े समाज क े जीवन की और खास करके , नई 
पीढ़ी की सोच यह नहीं है, इसिलए हमȂ भी नई सोच क े साथ, नई शैली क े साथ सामान्य मानवी 
की आशा-आकांक्षाओं की पूिर्त क े िलए हमारे कायर् का Ë याप बढ़ाना पड़ेगा, हमारी सोचने की जो 
सीमाएं हȅ, उनसे आगे बढ़ना पड़ेगा। िजतनी हमारी क्षमता बढ़ेगी, देश की क्षमता बढ़ाने मȂ हमारा 
योगदान भी उतना ही बढ़ेगा।  
 आदरणीय सभापित जी, मȅ मानता हूँ िक इस नए भवन मȂ, इस उच्च सदन मȂ हम अपने 
आचरण से, अपने Ëयवहार से संसदीय शुिचता क े एक Ģतीक क े रूप  मȂ देश की िवधान सभाओं 
को, देश क े Îथानीय Îव
राज की संÎथाओं को, वहाँ की सारी ËयवÎथाओं को Ģेरणा दे सक ते हȅ। मȅ 
समझता हूँ िक यह Îथान ऐसा है, िजसमȂ यह सामथ्यर् सबसे अिधक है और इसका लाभ देश को 
िमलना चािहए, देश क े जन-Ģितिनिधयȗ को िमलना चािहए - चाहे वह गर्ाम Ģधान क े रूप  मȂ चुना 
गया हो, चाहे वो संसद मȂ आया हो। यह परंपरा हम यहाँ से क ै से आगे बढ़ाएं? आदरणीय सभापित 
जी, िपछले नौ वषर् से आप सबके  सा
थ और सहयोग से हमȂ देश की सेवा करने का मौका िमला, 
कई बड़े िनणर्य करने क े अवसर आए और बड़े महत्वपूणर् िनणर्यȗ पर फ ैसले भी हुए। कई फ ैसले तो 
ऐसे थे, जो दशकȗ से लटके  हुए थे, उन फ ैसलȗ की, ऐसी बातȂ थीं, िजन्हȂ बहुत किठन माना जाता 
था, मुिÌकल माना जाता था - राजनीितक दृिÍट से तो उन्हȂ Îप
शर् करना भी बहुत ही गलत माना 
जाता था, लेिकन इन सबके  बावजूद भी हमने उस िदशा मȂ क ु छ िहÇमत िदखाई। राज्य सभा मȂ 
हमारे पास इतनी संख्या नहीं थी, लेिकन हमȂ एक िवÌवास था िक राज्य सभा दलग त सोच से 
ऊपर उठकर देशिहत मȂ जरूर  अपने फ ैसले लेगी। मȅ आज बड़े संतोष क े साथ कह सकता हूँ िक 
यह उदार सोच का पिरणाम है िक हमारे पास संख्या बल कम होने क े बावजूद भी आप सभी 
माननीय सांसदȗ की मेच्योिरटी क े कारण, समझ क े कारण, राÍटर्िहत क े Ģित अपनी िजÇमेवारी क े 
कारण आप सबके  सहयो
ग से हम कई ऐसे किठन िनणर्य भी ले पाए।   
 और राज्य सभा की गिरमा को ऊपर उठाने का काम सदÎ
य संख्या क े बल पर नहीं, 
समझदारी क े सामथ्यर् पर आगे बढ़ा, इससे बड़ा संतोष क्या हो सकता है?  और इसिलए मȅ सदन 
क े सभी माननीय सांसदȗ, जो आज हȅ और जो इस क े  पहले थे, उन सबका धन्यवाद करता हूँ। 
 आदरणीय सभापित जी, लोकतंतर् मȂ कौन शासन मȂ आएगा, कौन नहीं आएगा, कौन कब 
आएगा, यह कर्म चलता रहता है और यह बहुत Îवाभािवक भी है। लोकतंतर् की यह Îवाभािवक 
Ģकृ ित और ĢवृिǄ भी है। लेिकन जब भी िवषय देश क े िलए सामने आए, हम सबने िमलकर 
राजनीित से ऊपर उठकर देश क े िह
तȗ को सवȘपिर रखते हुए कायर् करने का Ģयास िकया है।   
 आदरणीय सभापित जी, राज्य सभा एक Ģकार से राज्यȗ का भी Ģितिनिधत्व करती है।  
यह एक Ģकार से कोऑपरेिटव फ ेडरिलज्म और अब जब कॉिÇपिटिटव कोऑ
परेिटव फ ेडरिलज्म 
पर बल दे रहे हȅ, तब हम देख रहे हȅ िक अनेक ऐसे मसले रहे हȅ, िजन पर अत्यंत सहयोग क े साथ 
देश आगे बढ़ा है।  कोिवड का संकट बहुत बड़ा था।  दुिनया ने भी परेशानी झेली, हम लोगȗ ने भी 
[ 19 September, 2023 ]
3

झेली है, लेिकन हमारे फ ेडरिलज्म की ताकत थी िक क ेन्दर् और राज्यȗ ने िमलकर, िजससे जो बन 
पड़ा, वह करके  देश को बहुत बड़े संकट से मुिƪ िदलाने का Ģयास िकया और यही हमारे 
कोऑपरेिटव फ ेडरिलज्म की ताक त को बल देता है।  हमारे फ ेडरल Îटर्क्चर की एक ताकत यह है 
िक उसने अनेक संकटȗ का सामना िकया है और हमने िसफर् संकटȗ क े समय मȂ ही नहीं, बिÊक 
उत्सव क े समय मȂ भी दुिनया क े सामने भारत की उस ताक त को पेश िकया है, िजससे दुिनया 
Ģभािवत हुई है।  भारत की िविवधता, भारत क े इतने राजनीितक दल, भारत मȂ इतने मीिडया 
हाउसेज़, भारत क े इतने रहन-सहन, भारत की बोिलयां, ये सारी चीजȂ जी20 क े जो सिमट्स 
राज्यȗ मȂ हुए, उनमȂ िदखीं।  िदÊली मȂ तो यह बहुत देर से आई, लेिकन उसके  पहले देश क े 60 
शहरȗ मȂ 220 से  ज्यादा सिमट्स हुए, िजनमȂ हर राज्य ने बढ़-चढ़क
र बड़े उत्साह क े साथ, इस 
भाव क े साथ मेहमाननवाज़ी की िक वे िवÌव को Ģभािव
त करȂ।  इस Ģकार से उन्हȗने 
मेहमाननवाज़ी भी की और जो deliberations हुए, उन्हȗने तो दुिनया को िदशा देने का सामथ्यर् 
िदखाया है और यह हमारे federalism की ताकत है।  उसी कोऑपरेिटव फ ेडरिलज्म क े कारण 
आज हम यहाँ Ģगित कर रहे हȅ। 
 आदरणीय सभापित जी, हमारी यह नई संसद, इस नई पािर्लयामȂट िबिंÊडग मȂ भी उस 
फ ेडरिलज्म का एक अंश जरूर  नज़र आता है, क्यȗिक जब यह िबिंÊडग बन रही थी, तब राज्यȗ से 
Ģाथर्ना की गई थी िक कई बातȂ ऐसी हȅ, िजन
के  संबंध मȂ राज्यȗ की कोई न कोई याद हमȂ यहाँ 
चािहए,  यह लगना चािहए िक यहाँ भारत क े सभी राज्यȗ का Ģितिनिधत्व है।  यहाँ कई Ģकार की 
ऐसी कलाकृ ितयाँ, कई िचतर् हमारी इस िबिंÊडग की दीवारȗ की शोभा बढ़ा रहे हȅ, िजन्हȂ राज्यȗ ने 
पसंद िकया और अपने राज्य की सवर्ǛेÍठ चीज़ यहाँ भेजी।  यानी, एक Ģकार से यहाँ क े वातावरण 
मȂ राज्
य भी हȅ, राज्यȗ की िविवधता भी है और फ ेडरिलज्म की सुगंध भी है। 
आदरणीय सभापित जी, टेक्नोलॉजी ने जीवन को बहुत तेज़ी से Ģभािव
त िकया है। पहले 
टेक्नोलॉजी मȂ बदलाव आने मȂ 50-50 साल  लग जाते थे, वे आजकल क ु छ हÄतȗ मȂ आ जाते हȅ। 
आधुिनकता अिनवायर्ता बन गई है और आधुिन
कता को मैच करने क े िलए हमȂ अपने आपको भी 
िनरंतर डायनिमक रूप  से आगे बढ़ाना ही पड़ेगा, तब जाकर उस आधुिनकता क े साथ हम कदम 
से कदम िमलाकर आगे बढ़ सकते हȅ।  
 आदरणीय सभापित जी, पुराने भवन मȂ, िजसको अभी आपने संिवधान सदन क े रूप  मȂ 
कहा, हमने वहां कभी आज़ादी का अमृत महोत्सव बड़ी आन, बान और शान क े साथ मनाया। हमने 
75 साल की हमारी यातर्ा की तरफ देखा भी और नई िदशा, नए संकÊप कर ने का Ģयास भी शुरू  
िकया है, लेिकन मुझे पूरा िवÌवास है िक नए संसद भवन मȂ जब हम आज़ादी की शताÅदी मनाएंगे, 
तो वह Îवणर् शताÅदी िवकिसत भारत की होगी, डेवलÃड इंिडया की होगी। ये  मेरा पूरा िव Ìवास है। 
 महोदय, पुराने भवन मȂ हम 5वीं अथर्ËयवÎथा तक पहुंचे थे। मुझे िवÌवास है िक नए संसद 
भवन मȂ हम दुिनया की टॉप 3 इकोनॉमी मȂ Îथान ĢाÃत करȂगे। पुराने संसद भवन मȂ गरीब कÊयाण 
क े अनेक इि
निशएिटव िलए गए, अनेक काम हुए, नए संसद भवन मȂ हम अब शत-Ģितशत 
सैचुरेशन, िजसका हक है, उसको पूरा िमले, इस पर काम करȂगे। 
 आदरणीय सभापित जी, इस नए सदन की दीवारȗ क े साथ-साथ, हमȂ भी अब टेक्नोलॉज ी 
क े साथ अपने आपको एडजÎट करना पड़ेगा, क्यȗिक अब सारी चीज़Ȃ हमारे सामने आई-पैड पर 
हȅ। मȅ तो Ģाथर्ना करूं गा िक कल क ु छ समय िनकाल कर बहुत से माननीय सदÎयȗ को अगर 
4
[RAJYA SABHA]

टेक्नोलॉजी से पिरिचत करा िदया जाए, तो उनको सुिवधा रहेगी। वे बैठȂगे, अपनी Îकर्ीन देखȂगे, 
यह Îकर्ीन भी देखȂगे और टेक्नोलॉजी क े एक्सपट्सर् उनकी मदद क े िलए रहȂगे, तो हो सकता है 
िक उनको किठनाई न आए, क्यȗिक आज मȅ अभ ी लोक सभा मȂ था, तो कई सािथयȗ को इन चीज़ȗ 
को ऑपरेट करने मȂ िदक्कत हो रही थी। यह हम सबका दाियत्व है िक हम इसमȂ सबकी मदद 
करȂ। कल क ु छ समय िनकाल कर अगर यह हो सकता है तो अच्छा होगा। 
 आदरणीय सभापित जी, यह िडिजटल का युग है। हमȂ इस सदन से भी उन चीज़ȗ को 
आदतन हमारा िहÎसा बनाना ही होगा। शुरू  मȂ थोड़ा समय लगता है, लेिकन अब तो बहुत सी 
चीज़Ȃ user friendly होती हȅ और बड़े आराम से उन चीज़ȗ को adopt िकया जा सकता है, इसिलए 
हम इसको करȂ।  
 महोदय, 'मेक इन इंिडया' एक Ģकार से ग्लोबली गȂम चȂजर क े रूप  मȂ है और हमȂ इसका 
भरपूर फायदा उठाना है। मȅने कहा िक नई सोच, नए उत्साह, नयी उमंग और नई ऊज ार् क े साथ 
हम आगे बढ़कर ऐसा कर सकते हȅ।  
 आदरणीय सभापित जी, आज नया संसद भवन देश क े िलए एक महत्वपूणर् ऐितहािसक 
फ ैसले का साक्षी बन रहा है। अभी लोक सभा मȂ एक िबल ĢÎतुत िकया गया है। वहां चचार् होने क े 
बाद वह यहां भी आएगा। नारी शि
ƪ क े सशिƪकरण की िदशा मȂ जो िपछले अनेक वषș से 
महत्वपूणर् कदम उठाए गए हȅ, उनमȂ एक अत्यंत महत्वपूणर् कदम, आज हम सब िमलकर उठाने 
जा रहे हȅ। सरकार का Ģ
यास रहा, ईज़ ऑफ िलिंवग का, क्वािलटी ऑफ लाइफ का, और जब हम 
ईज़ ऑफ िलिंवग, क्वािलटी ऑफ लाइफ की बात करते हȅ, तो उसकी पहली हकदार हमारी बहनȂ 
होती हȅ, हमारी नारी होती है। क्यȗिक उन्हीं को सब चीज़Ȃ झेलन ी पड़ती हȅ, इसिलए हमारा Ģयास 
रहा है िक राÍटर् िनमार्ण मȂ उनकी भूिमका बढे़ - यह भी हमारी िजÇमेवारी है।  अनेक नए-नए 
सेक्टसर् हȅ, िजनमȂ मिहलाओं की शिƪ, मिहलाओं की भागीदारी िनरंतर सुिनिÌचत की जा रही है।  
माइिंनग मȂ बहनȂ काम कर सकȂ, उसके  संबंध मȂ हमारे सांसदȗ की मदद से िनणर्य हुआ।  हमने 
बेिटयȗ क े िलए सैिनक Îकू लȗ क े दरवाजे खोल िदए।  बेिटयȗ मȂ जो सामथ्यर् है, उस सामथ्यर् को 
अब अवसर िमलना चा
िहए।  उनके  िलए ifs and buts का युग खत्म हो चुका है।  हम िजतनी 
सुिवधा दȂगे, उतना सामथ्यर् हमारी मातृशिƪ, हमारी बेिटयां, हमारी बहनȂ िदखाएंगी।  ' बेटी 
बचाओ, बेटी पढ़ाओ' अिभयान कोई सरकारी कायर्कर्म नहीं है, समाज ने इसे अपने आप बढ़ाया 
है, िजसके  कारण बेिटयȗ क े मान-सÇमान की िदशा मȂ समाज मȂ एक भाव पैदा हुआ है।  मिहलाओं 
ने बढ़-चढ़क
र मुदर्ा योजना हो, जन-धन योजना हो, का लाभ उठाया है।  आज भारत मȂ financial 
inclusion क े अंदर मिहलाओं का सिकर्य योगदान नज़र आ रह ा है।  मȅ समझता हूं िक यह अपने 
आप मȂ उनके  पिरवार क े जीवन मȂ भी उनके  सामथ्यर् को Ģकट करता है, िजस सामथ्यर् का अब 
राÍटर् जीवन मȂ भी Ģकट होने का वƪ आ चुका है।  हमारी कोिशश रही है िक हमारी मा ताओं-
बहनȗ क े ÎवाÎथ्य को ध्यान मȂ रखते हुए ' उज्ज्वला योजना' शुरू  की गई है।  हमȂ मालूम है िक 
पहले गैस िसलȂडर क े िलए एमपी क े घर क े चक्कर काटने पड़ते थे।  मȅ जानता हूं िक गरीब 
पिरवारȗ तक उसको पहुंचाना बहुत बड़ा आिर्थक बोझ है, लेिकन हमने मिह
लाओं क े जीवन को 
ध्यान मȂ रखते हुए उस काम को िकया। मिहलाओं क े सÇमान क े िलए िटर्पल तलाक लंबे अरसे से 
राजनीितक दृिÍट से, राजनीितक लाभ का िशक
ार हो चुका था। यह बड़ा मानवीय िनणर्य था, 
लेिकन हम सभी माननीय सांसदȗ की मदद से उसको कर पाए।  नारी सुरक्षा क े िलए कड़े कानून 
[ 19 September, 2023 ]
5

बनाने का काम भी हम सब कर पाए हȅ।  Women-led development, G20 की सबसे बड़ी चचार् 
का िवषय रहा।  दुिनया क े कई देश हȅ, िजनके  िलए women-led development िवषय थोड़ा-सा 
नया अनुभव होता था।  जब उनकी चचार् मȂ सुर आते थे, तो क ु छ अलग से सुर सुनने को िमलते थे, 
लेिकन G20 क े डेक्लेरेशन मȂ सबने िम
लकर women-led development को सपोटर् िकया और 
अब यह िवषय भारत से दुिनया की तरफ पहुंचा है, यह हम सबके  िलए गवर् की बात है।   
 आदरणीय सभापित जी, इसी बैकगर्ाउंड मȂ लंबे अरसे से िवधान सभा और लोक सभ ा मȂ 
सीधे चुनाव मȂ बहनȗ की भागीदारी सुिनिÌचत करने का िवषय है।  इस पर बहुत समय से आरक्षण 
की चचार् चली थी।  हर िकसी ने क ु छ न क ु छ Ģयास िकया है और 1996 से इसकी शुरुआ त हुई है।  
अटल जी क े समय मȂ कई बार िबल लाए गए, लेिकन नंबर कम पड़ते थे, क ु छ उगर् िवरोध का भी 
वातावरण रहता था, तो एक महत्वपूणर् काम करने मȂ काफी असुिवधा होती थी।  अब जब हम नए 
सदन मȂ आए हȅ, नया होने की एक उमंग भी होती है, तो मुझे िवÌवास है िक यह जो लंबे अरसे से 
चचार् का िवष
य रहा है, अब इसको हमने कानून बन ाकर  हमारे देश की िवकास यातर्ा मȂ नारी शिƪ 
की भागीदारी सुिनिÌचत करने का Ģयास िकया है। इसिलए नारी शिƪ वंदन अिधिनयम को 
संिवधान संशोधन क े रूप  मȂ सरकार का लाने का िवचार है,  िजसको आज लोक सभा मȂ रखा गया 
है।  कल लोक सभा मȂ इस पर चचार् होगी और इसके  बाद वह राज्
य सभा मȂ भी आएगा।  मȅ आज 
आप सबसे Ģाथर्ना करता हूं िक यह एक ऐसा िवषय है, िजसको अगर हम सवर्सÇमित से आगे 
बढ़ाएंगे, तो सच्चे अथर् मȂ उसकी शिƪ अनेक गुणा बढ़ जाएगी।                                                                           
जब भी यह िबल हम सबके  सामने आए, मȅ राज्य सभा क े अपने सभी माननीय सािथयȗ से 
आज यह आगर्ह करने आया हूं िक आने वाले एक दो िदन मȂ जब उस पर सवर्सÇमित से िनणर्य 
करने का अव
सर आए, तो उसमȂ आप सब सहयोग करȂ, ऐसी अपेक्षा क े साथ मȅ अपनी वाणी को 
िवराम देता हूं।  बहुत-बहुत धन्यवाद। 
 
Ǜी सभापित: माननीय सदÎयȗ, अब मȅ माननीय िवपक्ष क े नेता, Ǜी मिÊलकाजुर्न खरगे जी को 
सदन को सÇबोिधत कर
ने क े िलए आमंितर्त करता हूं। 
 
िवपक्ष क े नेता ( Ǜी मिƥकाजुर्न खरगे): माननीय सभापित महोदय, मȅ बहुत लंबा भाषण नहीं 
करना चाहता हूं।  मȅ यह सोचकर आया था िक आज आपकी तरफ से क ु छ भाषण होगा और उसके  
बाद आप हम सब लोगȗ को िरहा करȂगे।  मेरी ऐसी सोच थी और वह गलत हो गई।  एक बात तो है 
िक भारत क े पहले Ģधान मंतर्ी जी क े आज दो-ती
न बहुत लंबे भाषण हो गए।  एक तो पािर्लयामȂट 
मȂ हो गया, एक ज्वाइंट रूप  मȂ सेन्टर्ल हॉल मȂ और िफर यहां पर हुआ।  उन्
हȗने जो क ु छ कहा - वे 
हमȂ कर् ेिडट नहीं देते हȅ - लेिकन मȅ एक बात उनके  नोिटस मȂ लाना चाहता हूं िक The Women's 
Reservation Bill was
 al ready passed in 2010, लेिकन इसमȂ बाधा आने क े कारण यह वहीं 
रुक  गया।  पहले इसमȂ बैकवडर् क्लासेज़ को िरज़वȃशन देने की बात थी, शैǹूÊड काÎट्स का तो 
ईज़ी था, क्यȗिक उनके  िलए ऑलरेडी कांिÎटǷूशनल िरज़वȃशन होने की वजह से उसमȂ 1/3rd 
ईिज़ली आता था, लेिकन इसमȂ बैकवडर् क्लासेज़ क े िलए थोड़ा आगे-पीछे हो सकता है।  यिद 
बैकवडर् क्लासेज़ को 1/3rd िरज़वȃशन देने का constitutional amendment नहीं होता, तो नैचुरली 
वहां की मिहलाओं को वह नहीं िमलेगा।  अगर आप नहीं करȂगे, तो उन बैकवडर् क्लासेज़ क े साथ 
6
[RAJYA SABHA]

अन्याय होगा।  उनके  साथ क्यȗ अन्याय होगा -  क्यȗिक लोग चुन-चुनकर हमेशा लेडीज़ क े िलए 
ऐसा करते हȅ - बैकवडर् क्लास, शैǹूÊड क्लास की लेडीज़ उतनी पढ़ी-िलखी नहीं हȅ, उनकी 
िलटरेसी, साक्षरता भी कम है।  यह कम होने की वजह से और सभी पोिलिटकल पािर्टयȗ का - मȅ 
एक पाटीर् की बात नहीं कह रहा हूं - सभी पोिलिटकल पािर्टयȗ की एक आदत है िक मिहला की 
बात करो, तो कमजोर मिहला को देते हȅ।  जो सक्षम है, जो लड़ सकती है, उसको 
...(Ëयवधान)... आप सुिनए ...(Ëयवध ान)... 
 आप वन-थडर् िटकट देते हो ... (Ëयवधान)... आप चुप बैठ जाइए। ... (Ëयवधान)... 
यहां वन-थडर् की बात चल रही है।  ... (Ëयवधान)... 
 
Ǜी सभापित:  Ãलीज़। 
 
Ǜी मिƥकाजुर्न खरगे:  यहां वन-थडर् की बात चल रही है।  ... ( Ëयवध ान)...मुझे मालूम है िक 
शैǹूÊड काÎट क े लोगȗ को, बैकवडर् क े लोगȗ को िकस ढंग से पािर्टयां चुनती हȅ, मȅने तो वह बोला 
है। ... (Ëयवधान)... 
 
िशक्षा मंतर्ी; तथा कौशल िवकास और उǏमशीलता मंतर्ी ( Ǜी धमȄदर् Ģधान): सर, ... 
(Ëयवधान)..
. 
 
SHRI PRAMOD TIWARI (Rajasthan): Sir, I have a point of order.  …(Interruptions).. 
 
MR. CHAIRMAN: Hon. Members, Shri Pramod Tiwari has a point of order.  
…(Interruptions).. Please sit down.  …(Interruptions).. Mr. Tiwari has a point of 
order. Mr. Tiwari, under which rule? 
 
Ǜी Ģमोद ितवारी:  सर, अगर सदन क े सामने कोई चीज़ हो, तो... (Ëयवधान)...  
 
MR. CHAIRMAN: Mr. Tiwari, under which rule? 
 
Ǜी Ģमोद ितवारी:  सर, अगर सदन क े सामने कोई चीज़ हो, ... (Ëयवधान)... 
 
MR. CHAIRMAN: One minute. 
 
Ǜी Ģमोद ितवारी: सर, जब लीडर ऑफ अपोिजशन बोलने क े िलए खड़े हȗ, तो ... (Ëयवधान)... 
 
MR. CHAIRMAN: Please help me. You are raising a point of order. …(Interruptions).. 
 
[ 19 September, 2023 ]
7

Ǜी Ģमोद ितवारी: सर, अगर सदन क े सामने कोई चीज़ हो, तो... (Ëयवधान)... सर, जब लीडर 
ऑफ अपोिजशन बोलने क े िलए खड़े हȅ, तो सदन मȂ यह क्या हो रहा है?... (Ëयवधान)... 
MR. CHAIRMAN: Okay.   We will continue. …(Interruptions)..  
Ǜी Ģमोद ितवारी: सर, जब लीडर ऑफ अपोिजशन बोलने क े िलए खड़े हȅ, तो सदन मȂ यह क्या 
हो रहा है?... (Ëयवधान)... 
MR. CHAIRMAN : Leader o
f the Opposition.  …(Interruptions).. Mr. Kharge.   
…(Interruptions).. Hon. Leader of the Opposition. …(Interruptions).. Please. 
…(Interruptions)..  
Ǜी मिƥकाजुर्न खरगे:  सर, मेरी समझ मȂ नहीं आता है िक वे क्या समझे? क्या समझ कर वे मेरा 
िवरोध कर रहे हȅ? मेरा कहना यह है िक वे हमेशा कमजोर वगș क े ऐसे लोग ȗ को िटकट देते हȅ, 
जो मुंह नहीं खोलते हȅ। ... (Ëयवधान)... वे पाटीर् मȂ बात भी नहीं करते हȅ। मȅ इसीिलए बोल रहा हूं। 
... ( Ëयवधान)...मȅने सब पाटीर् शÅद बोला है। मȅने आपकी पाटीर् को नहीं बोला है। ... 
(Ëयवधान)...आप ब
ैठ जाइए। ... (Ëयवधान)... ऐसा है, िहन्दुÎतान की हर पाटीर् मȂ ऐसा है, 
इसीिलए मिहलाएँ पीछे हȅ। ... (Ëयवधान )... आप उनको बात नहीं करने देते हȅ। ... 
(Ëयवधान)... उनके  हकȗ को आप कभी आगे नहीं बढ़ने देते हȅ।... (Ëयवधान)... 
THE MINISTER OF FINANCE; AND THE 
MINISTER OF CORPORATE AFFAIRS 
(SHRIMATI NIRMALA SITHARAMAN): Sir,..(Interruptions)… 
MR. CHAIRMAN: Please, hon. Members, one minute. ..(Interruptions)…  I will come 
to you. …..(Interruptions)… Hon. Finance Minister.  
Ǜी धमȄदर् Ģधान:  िकसी को बोलने नहीं दȂगे। ... (Ëयवधान)... 
SHRIMATI NIRMALA SITHARAMAN : Sir, I am sorry,.. . ..(Interruptions)…  S i r ,  w e  
respect the Leader of the Opposition. But,  to make a sweeping statement that all 
parties choose women who are not effe ctive is absolutely unacceptable. 
…(Interruptions).. I speak on behalf of all our women.   …(Interruptions).. We have all 
been empowered by our party, by our Prim e Minister.  Rashtrapati Draupadi Murmuji 
is an empowered woman.   Every MP of my  party is an empowered woman.  Making 
a sweeping statement, – it might represent their party – it is unacceptable.  Although 
they have had women Presidents for their pa rty, in spite of that, they cannot have 
8
[RAJYA SABHA]

women who are empowered.    But I object  to him making a sweeping generalization 
of all parties.  …(Interruptions)… 
 
MR. CHAIRMAN:  The Leader of the Opposition.  …(Interruptions)..   Please. 
 
Ǜी मिƥकाजुर्न खरगे:  सर, िपछड़ी हुई मिहलाओं को, शैǹूÊड काÎट मिहलाओं को ऐसा मौका 
नहीं िमलता, जैसा इनको िमल रहा है। यह हम बोल रहे हȅ। ... (Ëयवधान)... तो इसीिलए ... 
(Ëयवधान)... 
 
Ǜीमती िनमर्ला सीतारमण: राÍटर्पित जी कौन हȅ?  ... (Ëयवधान)... Who is the Rashtrapati?  
…(Interruptions)..  
 
MR. CHAIRMAN: One minute.  ..(Interruptions)..   
 
Ǜीमती िनमर्ला सीतारमण: राÍटर्पित जी कौन हȅ?  ... (Ëयवधान)...    
 
MR. CHAIRMAN: Let her respond. …(Interruptions)… Please.  ..(Interruptions)..  The 
hon. Finance Minister.  …(Interruptions)… 
 
Ǜीमती िनमर्ला सीतारमण: राÍटर्पित दर्ौपदी मुमूर् जी कौन हȅ? I am sorry;  the Leader of the 
Opposition cannot insult people like this; he cannot  draw a differentiation between 
women. …(Interruptions)…  मिहलाओं मȂ भेद; no way.  …(Interruptions)… How can he 
draw a difference between one woman and other woman?   …(Interruptions)…  We 
are asking for reservation for all women. …(Interruptions)… Rashtrapatiji is a tribal 
woman. …(Interruptions)… This is unacceptable. …(Interruptions)… 
 
MR. CHAIRMAN : Please take your seats. …(Interruptions)… One minute; take your 
seats. …(Interruptions)…  Hon. Members, what is be ing discussed is historic, 
epochal, justice to half of humanity, something which the people awaited for 
decades.  Several efforts had been made, as the hon. Prime Minister indicated.  Hon
 . 
Kharge was saying something to wh ich an exception has been taken. 
...(Interruptions)... Hon. Members, the minimum I ex pect is unanimity, affirmative 
step and total support to this historic  step which is being taken belatedly. 
...(Interruptions)... Mr. Tiwari, women of this country, from all categories, are 
waiting for it.  They look up to us.  We are the Upper House.  We are the House of 
Elders. ...(Interruptions)... I f  w e  d o n ' t  c o m e  t o  s upport such an affirmative 
legislation... ...(Interruptions)... So, I give the floor to the Leader of the Opposition. 
[ 19 September, 2023 ]
9

....(Interruptions)... No one else... ...(Interruptions)... Nothing else will go on 
record. The Leader of the Opposition, please go ahead.  
 
SHRI MALLIKARJUN KHARGE : Thank you, Sir. मेरा यही कहना है िक मȅ इस िबल का 
Îवागत करता हूं।  
 
MR. CHAIRMAN : One minute, Khargeji. मȅ हाथ जोड़कर िवनती करता हूं िक यह मुǈा 
अत्यंत महत्वपूणर् है। इस पर पूरी दुिनया की नज़र है, िफÄटी परसȂट ǩूमैिनटी क े साथ न्याय हो 
रहा है। कई Ģयास हुए, लंबे समय से Ģयास हुए and now we
 have to fructify that.  Yes, the 
Leader of the Opposition. 
 
Ǜी मिƥकाजुर्न खरगे: सभापित जी, मȅ वही बात बोल रहा हूं िक इसके  समथर्न मȂ हमने भी पहले 
काम िकया है। हमने 2010 मȂ इसे तैयार करने की पूरी कोिशश की। ..(Ëयवधान)..आप सुिनए। 
..(Ëयव
धान)..ऐसा हुआ, तो हम भी वही आवाज़ उठाएंगे और आपकी आवाज़ को बंद कर दȂगे। Sir, 
the Parliament of India, the temple of Indian democratic polity, is sacred and 
permanent.  However, as we meet for the first time in the Rajya Sabha Chamber in 
the New Parliament Building, this occasion marks a new beginning as far as the venue 
of our deliberations is concerned.  It is my fond hope that we have fruitful discussion 
on all matters of public interest and have considered deliberations on Bills.  I also 
hope that in the times to come, the fraternity among parliamentarians, cutting across 
party lines, is re-established in order to create a congenial atmosphere and 
constructive exchange of ideas among law-makers.  The need of the nation is that we 
parliamentarians live up to people's exp ectati ons in addressing their concerns. सर, मȅ 
यही कोिशश कर रहा था िक हम जो कानून बनाते हȅ, उन कानूनȗ का लाभ गरीब से गरीब Ëयिƪ 
को िमले, मिहलाओं को िमले। मȅ उन्हȂ Ģोत्सािहत करने क े िलए बोल रहा था, लेिकन िकसी ने बीच 
मȂ बोलकर इस वातावरण को खराब कर िदया। ठी क है, एक और मुǈा, िजसके  बारे मȂ माननीय 
Ģधान मंतर्ी जी ने कहा िक हमारी भारतीय डेमोकर्े सी फ ेडरल Îटर्क्चर है और हमने फ ेडरल 
Îटर्क्चर को बहुत मजबूती दी है - वह कहा है, लेिकन सभी का यह कहना है - आप िक सी से भी 
पूछ लीिजए िक आपके  नेतृत्व मȂ फ ेडरल Îटर्क्चर िदन पर िदन कमज़ोर होता जा रहा है। 
..(Ëयवधान).. 
 
THE MINISTER OF PARLIAMENTARY AFFAIR S; THE MINISTER OF COAL; AND THE 
MINISTER OF MINES  (SHRI PRALHAD JOSHI) : Sir, I wish to say something.  
...(Interruptions)... 
 
MR. CHAIRMAN: Hon. Members, I appeal to all of yo u.  This is a historic day and we 
must work with congeniality, coop eration and consensual approach.  
10
[RAJYA SABHA]

...(Interruptions)... Now, the hon. Minister of Parliamentary Affairs, Shri Pralhad 
Joshi.  
  
SHRI PRALHAD JOSHI: Sir, my only request with folded  hands is that when the hon. 
Prime Minister spoke in both the Houses and today morning in the Central Hall, he 
spoke totally apolitical.  ...(Interruptions)... He entirely narrated today's situation, 
and he never alleged against anything.  It was very unbiased and balanced speech.  
At least, on the first day... ...(Interruptions)... 
 
MR. CHAIRMAN: Nothing else will go on record.  ...(Interruptions)... 
 
SHRI PRALHAD JOSHI: Sir, can we expect from the Leader of the Opposition, who is 
an experienced person, who is an experi enced leader and who has been an eight-
time MLA, to at least speak like a statesman?   That is what we expect from him.  
...(Interruptions)...    
 
Ǜी मिƥकाजुर्न खरगे: सर, आपको ...(Ëयवधान)... आप चुप बैिठए। ...(Ëयवधान)...  
 
Ǜी सभापित: खरगे जी, Ģहलाद जोशी जी तो आपके  Ģांत क े हȅ, उनकी बात को मािनए।  His 
expectation
 is that you act like a statesman.  इसमȂ तो कोई गड़बड़ नहीं है। 
 
Ǜी मिƥकाजुर्न खरगे: मȅने देखा है िक यहाँ पर वे िदÊली मȂ क्या करते हȅ और वहाँ कणार्टक की 
गली मȂ आकर क्या करते हȅ, मुझे मालूम है।  मुझे वह सब मालूम है।  मेरी ज़ुबान से यह बात नहीं 
आई।  मेरी ज़ुबान से यह बात नहीं आई, Ģाइम िमिनÎ
टर ने खुद अपने भाषण मȂ कहा था। 
 
Ǜी सभापित: खरगे जी, नहीं, आज दो िविचतर् बातȂ हुईं।  आपने ...(Ëय वधान)... एक सेक ं ड, 
जयराम जी, Ãलीज़।  आपने कहा इस सदन मȂ और मȅने आपको कहा।  आपने कहा, Ģधान मंतर्ी, 
नरेन्दर् मोदी जी ने बहुत कम वƪËय िदए हȅ।  यह आपने कहा और आपने कहा िक Ģेिज़डȂट्स एडर्ेस 
पर या अदरवाइज़ फॉमर्ल वƪËय िद
ए हȅ।  अब आज ज्यादा दे िदए, तो भी आपको आपिǄ हो गई। 
...(Ëयवधान)...  Mr. Jairam, he does not need your  support.  He is the Leader of the 
Opposition.   ...(Interruptions)... Don't downsize the Leader of the Opposition.  
...(Interruptions)...  Please go ahead, Kh arge ji.  No one else will speak.  
...(Interruptions)... 
 
Ǜी मिƥकाजुर्न खरगे: सर, यह मेरी ज़ुबान से नहीं आया।  मȅने िलख िलया है।  जब Ģध
ान  मंतर्ी जी 
बोल रहे थे, तो वे िकस-िकस Ãवाइंट पर बोल रहे थे, उसे मȅ इस कागज पर िलख कर बोल रहा हूँ।  
उन्हȗने फ ेडरल Îटर्क्चर क े बारे मȂ या फ ेडरिलज्म क े बारे मȂ बात नहीं की, अगर वे ऐसा कहȂ, तो मȅ 
[ 19 September, 2023 ]
11

िवद्डर्ॉ कर लेता हूँ। ...(Ëयवधान)... इसीिलए मȅ यह कह रहा हूँ, आपने मजबूत करने की बात की, 
लेिकन एक-एक गवनर्मȂट को ऐसे िगरा िदया।  हर गवनर्मȂट को, महाराÍटर् गवनर्मȂट को िगरा 
िदया, कणार्टक गवनर्मȂट को िगरा िद या, मध्य Ģदेश गवनर्मȂट को िगरा िदया, मिणपुर गवनर्मȂट को 
िगरा िदया, ...(Ëयवधान)...  
 
MR. CHAIRMAN: Yes, Mr. Dharmendra Pradhan.  ...(Interruptions)... Nothing else 
will go record. 
 
Ǜी धमȄदर् Ģधान: आदरणीय खरगे साहब ने माननीय Ģधान मंतर्ी जी क े बारे मȂ कहा।  हमारे 
पािर्लयामȂटरी अफे यसर् िमिनÎटर ने बड़ी उदारता क े साथ कहा िक आज िजस Ģकार से हम 
शुरुआत  कर रहे हȅ, उन्हȂ एक Îटेट्समैनिशप िदखानी चािहए।  Ģधान मंतर्ी जी ने क ंपीिटिटव को-
ऑपरेिटव फ ेडरिलज्म क े बारे मȂ कहा।  सर, मȅ एक उदाहरण देना चाहता हूँ।  2014 मȂ मई महीने 
मȂ माननीय Ģध
ान मंतर्ी जी ने शपथ ली, तब 14वȂ फाइनȂस कमीशन का िनणर्य उनके  सामने आया।  
14वाँ फाइनȂस कमीशन िपछली सरकारȗ मȂ बना था।  सर, 10 परसȂट का क्वांटम जंप िदया गया।  
उन्हȗने यह नहीं देखा िक िकस राज्
य ने उनको वोट िदया है और िकस राज्य ने उनको वोट नहीं 
िदया है।  उन्हȗने नहीं देखा।  सर, ये हमȂ क्या कहते हȅ?  वषș तक इन्हȗने पीढ़ी-दर-पीढ़ी िदÊली 
मȂ शासन िकया, ये क ै से राज्यȗ पर शा सन कर रहे थे, मȅ िसफर् असम का उदाहरण देना चाहूँगा।  
सर, ये क ै से शासन कर रहे थे, ...(Ëयवधान)...  
 
Ǜी मिƥकाजुर्न खरगे: सर, यह क्या है? ...(Ëयवधान)...  
 
MR. CHAIRMAN : Kharge ji, please speak.  ...(Interruptions)... Only the Leader of 
the Opposition will speak.  ...(Interruptions )... Other Members may please take their 
seats.  
   
Ǜी मिƥकाजुर्न खरगे: सर, मȅ आपसे Ģाथर्ना कर
 ता हूं, जब मȅ बात करता हूं, अगर वह गलत हो, 
तो बाद मȂ उठ कर वे अपनी बात रख सकते हȅ। यहां पर कॉिÇपिटशन चलता है। कॉिÇपिटशन इस 
बात का चलता है...(Ëयवधान)... 
 
Ǜी सभापित: आप िफर से मुǈे पर आइए। 
 
Ǜी मिƥकाजुर्न खरगे: नहीं, जब Ģा
इम िमिनÎटर सदन मȂ आते हȅ, तो यह कॉिÇपिटशन बढ़ता है। 
मȅ सपोटर् करूं , तुम सपोटर् करो...(Ëयवधान)... ज़रा होिशयार रिहए, साहब। कौन आपके  पीछे से 
सपोटर् करता है और कौन आपके  सामने बातȂ करता है, आप इसका थोड़ा ख्याल कर 
लीिजए।...(Ëयव
धान)... 
 
12
[RAJYA SABHA]

Ǜी सभापित: खरगे जी, ऐसा है, आप िवषय पर रिहए, वरना बात दूर तलक जाएगी। इतनी दूर 
तलक जाएगी िक वापस नहीं आएगी।...(Ëयवधान)... कौन नेता आता है, िकतना Ģभािवत करता 
है, सदÎयगण िकतना बोलते हȅ, ये बातȂ सबको पता हȅ।  So, please speak on the subject. 
   
Ǜी मिƥकाजुर्न खरगे: सर, बहुत-सी Îटेट्स को कमजोर िकया जा रह ा है। एक तो उनको जÊदी 
जीएसटी नहीं िमलता है, दूसरा, मनरेगा एकाउंट टाइमली नहीं जाता है। उनकी जो समÎयाएं हȅ, 
चाहे एगर्ीकÊचर िडपाटर्मȂट हो, इिरगेशन िडपाटर्मȂट या कोई दूसरा िडपाटर्मȂट हो, उनको जो 
टाइमली गर्ांट िमलनी चा
िहए, वह नहीं िमलती है। अगर गर्ांट टाइमली नहीं िमली, तो जो फ ेडरल 
Îटेट्स हȅ, यह उनको कमजोर करने जैसा है या मज़बूत करने जैसा है, आप 
बताइए?...(Ëयव
धान)...  
साहब, दूसरी चीज़ मȅ बोल रहा हूं िक आप डेमोकर्े सी मȂ िवÌवास रखते हȅ, लोकतंतर् क े 
अनुसार चलना चाहते हȅ। आप लोकतंतर् की बात कहते हȅ िक हमने यह िकया, हमने इसको 
मज़बूत िकया - आप ये सब बातȂ कहते हȅ, लेिकन जहां डेमोकर्े िटकली इलेक्टेड एमएलएज़ थे या 
गवनर्मȂट थी, उनको िगराने का काम आपने िकया है।...(Ëयवध
ान)... 
 
Ǜी सभापित: आप िवषय से अलग भटक रहे हȅ। माननीय Ģित
 पक्ष क े नेता जी, I expect you to 
please conform to the issue.   
 
Ǜी मिƥकाजुर्न खरगे: इसमȂ गलत क्या है, साहब? ...(Ëयवधान)... 
 
MR. CHAIRMAN: One second.  ...(Interruptions)... 
 
SHRI MALLIKARJUN KHARGE:  No, no.  I am not going to yield.  ...(Interruptions)...  
I am not going to yield.  ...(Interruptions)... 
 
MR. CHAIRMAN: But you listen to me.   
 
SHRI MALLIKARJUN KHARGE: I will not yield.  
  
MR. CHAIRMAN: You will listen to me.  ...(Interruptions)...   
 
Ǜी मिƥकाजुर्न खरगे: नहीं, तो आप ही सदन चला लीिजए।  
 
MR. CHAIRMAN: Since you have made a very serious reflection concerning the hon. 
Finance Minister's Department, let her respond.  Please go ahead.   
 
[ 19 September, 2023 ]
13

SHRIMATI NIRMALA SITHARAMAN : Sir, thank you very much for giving me this 
opportunity.  ...(Interruptions)... 
 
MR. CHAIRMAN : Nothing will go on record except what she speaks.  
...(Interruptions)... 
 
SHRIMATI NIRMALA SITHARAMAN: Sir, factually incorrect statement has been made 
by the Leader of the Opposition.  जीएसटी समय पर नहीं िमलता, यह बात एकदम गलत है।  
I have even borrowed money and paid the States, actually, one or two months in 
advance each time.  Three time s we paid in advance.  Th ere is no money pending for 
any State on GST, no delayed payments on GST.  I will give you complete data.  I am 
sorry.  ...(Interruptions)...  And, if States don’t give ...(Interruptions)... 
 
MR. CHAIRMAN : Both the hon. Leader of the Opposition and the hon. Finance 
Minister will put the documents on record substantiating their stand either side.  Do it 
during the course of the day. 
 
SHRIMATI NIRMALA SITHARAMAN: I will provide the record, Sir. Sir, the States don’t 
give the Utilisation Certificate in time.  ...(Interruptions)... 
 
MR. CHAIRMAN : We cannot allow ...(Interruptions)...  We cannot allow freefall of 
information.  ...(Interruptions)...  The statement has been categorically contradicted.  
Both of them are senior functionaries.  Th ey are called upon to put documentation on 
the Table of the House during the course of the day.  Please go ahead.   
 
Ǜी Ģमोद ितवारी: सर, Ãवॉइंट ऑफ ऑडर्र मȂ पांच बार एलओपी को रोका गया है, यह गलत है। 
एलओपी की एक मयार्दा होती है, उस मयार्दा को खत्म िकया जा रहा है।  
 
Ǜी मिƥकाजुर्न खरगे: सभापित मह
ोदय, अगर आप पूरी सीएजी िरपोटर् की और Îटेट को जो 
गर्ांट्स जानी थीं, उनके  डॉक्युमȂट्स देने क े िलए बोलȂगे, तो मȅ आपको उन सबसे कलेक्ट करने क े 
बाद दे दूंगा।  
 
MR. CHAIRMAN : No
, no. Hon. Leader of the Opposition, you have categorically 
stated ...(Interruptions)... You have categorically stated that as on date, GST 
payments are pending; therefore, no CAG Report.  You put that document on record.  
...(Interruptions)...  It is a serious issue, and the hon. Finance Minister would also do 
the same during the course of the day.   ...(Interruptions)... 
14
[RAJYA SABHA]

 
SHRIMATI NIRMALA SITHARAMAN : Sir, but because the hon. Leader of the 
Opposition stated so authoritatively, he should have the document at his hand.  
Without that, how did he say? ...(Interruptions)... 
 
MR. CHAIRMAN : Please conclude, Kharge ji.  ...(Interruptions)...   This is the first 
day.  Let us set a good example.  ...(Interruptions)... 
   
Ǜी मिƥकाजुर्न खरगे: सर, यह obstruction मेरे िलए ही क्यȗ होता है, समझ मȂ नहीं आता है!  
...(Ëयवधान)... Ģाइम िमिनÎटर भी उधर वालȗ को नहीं बोल रहे हȅ िक ज़रा बैिठए। 
...(Ëयवधान)... Ģाइम िमिनÎटर भी सुन रहे हȅ, मज़ा ले रहे हȅ, लेिकन मेरे िलए उधर िडफȂ ड भी 
नहीं कर रहे हȅ। ...(Ëयवधान)...  
 
Ǜी सभापित: जब इतना Ģेमभाव है, तो कन्क्लूड कीिजए, अच्छा रहेगा। ...(Ëयवधान)... 
 
Ǜी शिƪिंसह गोिह
ल (गुजरात): सर ...(Ëयवधान)... 
 
MR. CHAIRMAN: This is not the way to s
hout.  ...( Interruptions)...  Don't get into 
this habit.   ...(Interruptions )...  Don't get into this habit.  ...( Interruptions)... You 
do it repeatedly.  ...( Interruptions)...  Mr. Nasir, you also do it repeatedly.  
...(Interruptions).. Don't do it.  ...( Interruptions)..   Kharge ji, can you have some 
control over your people?  They are di sturbing you when you are speaking.  
...(Interruptions).. 
 
SHRI MALLIKARJUN KHARGE : Sir, my people are under control, but the Prime 
Minister is not controlling their people. 
 
MR. CHAIRMAN:  Please conclude. 
 
Ǜी मिƥकाजुर्न खरगे: सर, मȅ यह कह रहा हूँ िक सारे Îटेट्स की हालत यही है।  अगर आप Îटेट 
वालȗ से पूछȂगे, तो वे यही बोलȂगे - चाहे वह वैÎट बंगाल हो, आन्धर् Ģदेश हो, महाराÍटर् हो या 
पंजाब हो।  िकसी से भी पूिछए, कणार्टक से, मध्य Ģदेश से, राजÎथान से, छǄीसगढ़ से पूिछए।  
...(Ëयवधान)... सर, आप सुिनए।  वे सब अपना-अपना पूछȂगे।  महाराÍटर् बोलȂगे, तो आप हȅ, क्या 
इसिलए बोल रहे हȅ?  ठीक है।  िफर अगर आप डायरेक्टली जा
कर ...(Ëयवधान)... 
 
MR. CHAIRMAN: Can you please conclude?   ...(Interruptions)..   
 
[ 19 September, 2023 ]
15

Ǜी मिƥकाजुर्न खरगे: उनके  खजाने से बैग मȂ डाल कर उठा कर ले जाएँ, िफर तो बात और है। 
...(Ëयवधान)... 
 
MR. CHAIRMAN:  Kharge ji, no direct talk.  ...(Interruptions)..  I am here. 
 
SHRI MALLIKARJUN KHARGE : Sir, I am always looking at you.  But my difficulty is 
that you are looking more at that side than me. 
 
MR. CHAIRMAN:  Whenever you look at me, I smile at you. 
 
SHRI MALLIKARJUN KHARGE:  Good.  सर, मȅ आपका ज्यादा वƪ नहीं लेना चाहता। 
 
MR. CHAIRMAN:  Yes.  Thank you. 
 
Ǜी मिƥकाजुर्न खरगे: आपको इस बात को ध्यान मȂ रखना चािहए और खास कर Ģधान मंतर्ी जी 
इस बात को ध्यान मȂ रखȂगे, यह मुझे िवÌवास है।  यह नयी िबिंÊडग है, इसमȂ अभ
ी बहुत सी 
किमयाँ भी हȅ, आपके  नेतृत्व मȂ वे ठीक हो जाएँगी, लेिकन बिढ़या िबिंÊडग मȂ पहली बार आये हȅ, 
इसिलए मȅ बहुत ज्यादा समय लेकर क ु छ बोलना नहीं चाहता।  श
ािन्त क े साथ सुबह काम हुआ, 
अभी भी हो रहा है, वह होने दीिजए।  इसमȂ मȅ को ऑपर ेट करू ँगा, लेिकन एक बात बोलूँगा, जो 
जरूर  सुननी चािहए।  यह बात ज़रा छोड़नी चािहए िक तेरा भी मेरा, मेरा तो है ही मेरा - तो दोनȗ 
तेरा-मेरा बोल कर सभी चीज़Ȃ अपनी ही झोली मȂ अगर डालते गये और पीछे जो हुआ, उसको भूल 
जाते हȅ, तो यह अच्छा नहीं है, कम से कम इसको याद रखना चािहए। ...(Ëयवधान)... 
 
Ǜी सभापित: न तेरा, न मेरा - हमारा।  यही हो रहा है।  
 
Ǜी मिƥकाजुर्न खरगे: ठीक है।  सर, बी.आर. अÇबेडकर जी ने 25 नवÇ बर, 1949 को एक बात 
कही थी। "Will Indians place the country above thei r creed or will they place creed 
above country? I do not know. But this much is certain that if the parties place creed 
above country, our independence will be pu t in jeopardy for the second time and 
probably be lost for ever."  अगर हम Îटेट क े इंटरेÎट, क ंटर्ी क े इंटरेÎट को छोड़ कर creed, 
यानी पाटीर् को ऊपर रखȂगे और अगर ऐसा करते गये, तो कोई देश ज्यादा िदन आज़ाद नहीं रह 
सकता, यह उनका कहना है।   "This eventuality we must all resolutely guard against.  We 
must be determined to defend our independence with the last drop of our blood."   
This is the saying of Dr. Babasaheb Ambedkar in spite of so many obstructions 
at that time also.  हर आदमी यह चाहता है िक अपने देश की इज्ज़त बढ़े और देश को मजबूत 
बनाए, लेिकन चंद लोग गुत्था लेते हȅ, उन्हीं का contract है। देशभिƪ उनका contract है, 
बोलना उनका contract है। लेिकन आप यह भी देिखए िक समाज मȂ जो दूसरे लोग रहते हȅ, वे भी 
16
[RAJYA SABHA]

देश क े िलए लड़ते हȅ और आिखरी दम तक, खून क े आिखरी कतरे तक देश को बचाने क े िलए, 
लड़ने क े िलए तैयार रहते हȅ और हम भी उनमȂ से हȅ। There is a great danger of things going 
wrong.  Times are fast changing.  People , including our own, are being moved by 
new ideologies. They are getting tired of  Government by the people.  They are 
prepared to have a Government for the people, and they are indifferent to whether it is 
the Government of the people and by the people. उस वƪ भी ऐसे सम य  आए, लेिकन ऐसी 
बातȂ देश क े िलए एक होकर उस वƪ आईं। इसिलए इसको हम एक होकर, देश की अच्छाई क े 
िलए, चाहे वह Women Reservation हो या SC/ST Reservation in Promotion हो या कोई 
और भी चीज़ हो, हम िमल कर, सबको िवÌवास मȂ लेकर वह करȂगे। अगर हर चीज़ क े बारे मȂ यह 
कहा जाए िक इसको मȅने िकया है, दूसरे क ु छ भी नहीं कर रहे हȅ, तो यह ठीक नहीं लगता है। 
Anyway
, मȅ एक बात कह कर अपनी बात समाÃत करता हूँ।  
सर, मȅ अभी जो क्वोट कर रहा हूँ, यह भी Constituent Assembly की िडबेट से ही है। 
"However good a constitution may be, if those who ar
e implementing it are not good, 
it will prove to be bad." सर, क्या मȅ इसको एक बार और पढ़ू ँ?...(Ëयवधान)... "However 
good a constitution may be, if  those who are implementing it are not good, it will 
prove to be bad. However bad a constitution may be, if those who are implementing it 
are good, it will be prove to be good."  ...( Interruptions)... मȅने तो यह हम सबके  िलए 
कहा है।...(Ëयवधान)... आप तो उस वƪ existence मȂ नहीं थे, तो िफर इसको आप क्यȗ ले रहे 
हȅ? ...(Ëयवधान)...  उस वƪ तो वे नहीं थे।...(Ëयवधान).
.. Constituent Assembly बनाते 
वƪ तो वे नहीं थे। िसफर् दो-चार important leaders को छोड़ कर बाकी िकसी का उसमȂ िहÎसा 
ही नहीं है। आप इसको छोड़ दीिजए।  
सर, मȅ आपसे िवनती कर ता हूँ िक हमȂ जो कहना है, वह हमȂ कहने दीिजए। वे उसका 
उǄर तो दȂगे। Ģाइम िमिनÎटर इतने मजबूत हȅ, वे एक-एक घंटा, दो-दो घंटे, तीन-तीन घंटे 
बोलȂगे और हर िदन बोलȂगे, लेिकन मिणपुर पर नहीं बोलȂगे।...(Ëयवधान)...   
  
MR. CHAIRMAN : Khargeji, please. ...
(Interruptions)... I expect a level.  
...(Interruptions)...  Please. ...( Interruptions)... It is not expected of you.  
...(Interruptions)...   Not expected of you.  ...( Interruptions)...   मȅने इसके  िलए इस 
सदन क े अंदर अथक Ģयास िकया। मȅने यहाँ तक कहा िक आधी रात तक बहस कराऊँ गा, लेिकन 
आपने मौके  को avail नहीं िकया। मȅने लगातार आपक ो अनुरोध िकया ...(Ëयवधान)...  नतीजा 
यह हुआ िक लोक सभा मȂ Ģधान मंतर्ी जी और गृह मंतर्ी जी ने वƪËय िदया। ऐसा मत 
कीिजए।...(Ëयवधान)... 
    
Ǜी मिƥकाजुर्न खरगे: सर, यह ठीक नहीं है।...(Ëयवधान)... ये मुझे कहȂगे। मेरा हक बनता 
है।...(Ëयवधान)... मȅ वहीं िरÃलाई कर सकता था।...(Ëयवधान)...  
   
Ǜी सभापित: मȅने अपनी आँखȗ से देखा है। मुझे पीड़ा हुई है, परेशानी हुई है।...(Ëयवधान)...   
[ 19 September, 2023 ]
17

  Ǜी मिƥकाजुर्न खरगे: सर, जब गोयल जी उठे, वहाँ पर बोल रहे थे। अगर कई चीज़Ȃ पहले ही 
होतीं, तो आज यह नौबत नहीं आती।...(Ëयवधान)...    
  
MR. CHAIRMAN: Okay. Please conclude.   
 
Ǜी मिƥकाजुर्न खरगे: उनका भाषण था, उसी वƪ मȅ जवाब देने वाला था। ...(Ëयवधा न)... 
      
MR. CHAIRMAN:  Thank you, Khargeji.   
 
Ǜी मिƥकाजुर्न खरगे: लेिकन मȅ वह occasion नहीं समझा। यहाँ पर Ģधान मंतर्ी जी ने अपने 
भाषण मȂ जो कहा, उसके  जवाब मȂ मȅने अपने चार शÅदȗ को रखा है।  
 
MR. CHAIRMAN:  Thank you.  
  
Ǜी मिƥकाजुर्न खरगे: सर, अगर यह आपको ठीक नहीं लगता, तो बात और है, लेिकन हम 
सबको िमल कर काम करना है। अगर हम सब िमल कर काम नहीं करȂगे, तो देश का उǉार होने 
वाला नहीं है, थȅक यू।   
 
MR. CHAIRMAN : Th
e House stands adjourned to meet at 11 a.m. tomorrow, 
Wednesday, the 20th September, 2023.  
 
 
The House then adjourned at fifty minutes past three of the clock till eleven of the 
clock on Wednesday, the 20
th September, 2023. 
  
18
[RAJYA SABHA]

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PUBLISHED UNDER RULE 260 OF RULES OF PROCEDURE AND CONDUCT OF 
BUSINESS IN THE COUNCIL OF STATES (RAJYA SABHA) 